我眼中的《WebGL：Up and Running》——中文版译者序

http://www.ituring.com.cn/article/41526


“这是一本理想的Web 3D编程的入门教材。此书写作上乘，清晰明了，且诙谐有趣。我真希望当年我开始学习WebGL的时候有这样一本好书。” ——Giles Thomas，LearningWebGL.com创始人

“如果你是一位对3D感兴趣的Web开发者，或者是对Web开发感兴趣的3D开发者，我推荐本书作为您的必备伴侣。” ——Raffaele Cecco，视频游戏开发者、Web开发者、Supercharged JavaScript Graphic一书作者

--
自从互联网诞生以来，让网页如何变得更绚丽、更美观一直是人们在不断追求的目标。为了达到这个目的，我们发明了HTML标记语言来确定网页的结构，发明了CSS层叠式样式表来规范网页的外观，发明了JavaScript来实现各种特效，发明了Flash等插件来嵌入视频和动画效果。但是直到WebGL技术的出现，人们才得以从计算机图形学这一学术根基上解决了这一问题。由于直接和GPU交互，如果愿意的话，设计师可以用WebGL精确控制网页中的每一个像素。这是之前所有的技术都无法企及的高度。

WebGL技术诞生的年代正是Web 2.0时代的后期，人们正在急切地寻找下一代互联网应当前进的方向。HTML5被业界认为是合理的答案之一。使用了Canvas的WebGL正好贴合HTML5，成为了这个大家庭中的一分子。与传统的前端技术以及HTML5中其他技术成员不同的是，WebGL是被设计成直接工作在显卡（GPU）端的，所以它比目前其他的典型的Web技术都要更加复杂。总的来说，WebGL的原生API是相当的低等级的。但这也正是它为什么能够如此迅速地完成大量的计算，并实现复杂的实时3D渲染的原因。另外，由于WebGL师承OpenGL ES，而OpenGL ES又脱胎自OpenGL，这一切都离不开计算机图形学，而这门科学对于之前所有的前端工程师来说，都是很少染指的。

于是WebGL的教学和普及陷入了一个两难境地，图形工程师不懂前端，而前端工程师更不懂图形。从这个角度上说，本书很好地解决了这个问题。作者用简单易懂的语言介绍了图形学的基本概念，同时又兼顾Web开发中的疑点和难点，无论读者之前专注于哪个领域，都能够很好地入门WebGL开发。另外，本书最后一章也是全书最大的亮点之一，在这一部分作者综合全书的知识点，一步一步陪着读者搭建了一个完整的WebGL游戏。为读者之后独立搭建自己的WebGL应用奠定了基础。这对于目前WebGL实现性示例频出但完整应用依然匮乏的局面来说，有显著的推动意义。

本书中文版翻译之时，发生了两件事。一是Google Chrome浏览器移除了WebGL上下文关键字中的“实验性”描述，二是微软Internet Explorer 11被发现开始支持WebGL。前者标志着WebGL已经离开实验阶段，正式扬帆起航；后者意味着WebGL难得地作为一项前沿先锋技术实现了所有浏览器厂商的大一统局面。也许未来，WebGL会像今天的CSS一样普遍，真真切切地改变着互联网的外观，改变我们的生活！

--
译者简介

郝稼力 国内最大的WebGL技术社区及资讯站HiWebGL.com的创始人，首次把业界知名度最高的WebGL教程《LearningWebGL》翻译为中文，受到众多WebGL学习者的好评；致力于推动WebGL技术在国内的普及，曾在北京、上海等多地举办WebGL技术宣讲和讨论会。目前，正和伙伴走在创业的道路上，运营着国内首个WebGL网站—捞3D网站（Lao3D.com）。

--
作者介绍

Tony Parisi 著名的Web 3D标准的先驱人物，他曾先后创办了数家公司并担任CTO，然后出售其公司。Tony还是VRML和X3D语言的联合创建者，目前VRML和X3D已经成为网络3D图形的ISO标准。

enter image description here

--
封面

本书的封面上是一只金水母（chrysaora）。金水母属是钵口水母纲（scyphozoa）的一属，广布于世界各地的温带及热带海洋。金水母属中有很多类，其中最常见的一种被称为太平洋海荨麻水母（Pacific sea nettle）。这种水母常见于俄勒冈州和加利福尼亚州的海岸。“Chrysaora”这个单词来自于希腊神话。克律萨俄耳（chrysaor）是波塞冬和美杜莎的儿子，珀伽索斯的兄弟。他的名字的意思是“拥有黄金装备的人”。 金水母是一种优雅的生物，因它那拖在伞后的24只长而纤细的触手而被人关注。巨大的伞不断脉动以帮助金水母向前推进，在水中游弋。金水母的触手可以长到超过3英尺长，用于捕获各种浮游生物。尽管人们对金水母的触手敬而远之，但其毒素只对微小生物才会致命。金水母同样也是雌雄同体，无性繁殖，一只金水母的生命通常是一年左右。另外，不同种类的金水母的颜色和体积相差巨大，这也正是为什么它如此受到水族馆的欢迎的原因。

事实上WebGL开发和金水母还是有一些关系的。Chrysaora.com（http://www.chrysaora.com）是一个杰出的WebGL示例站点，其中模拟了水母在水下翩翩游曳的情景，并且是实时3D渲染的。这个示例由Aleksandar Rodic开发，使用了多种编程语言，包括JavaScript、CSS和Python等。用户可以自由的调整示例参数，控制阴影、速度和水母的数量。