（书籍列表）书籍推荐-统计模型、数据挖掘算法、数据可视化
May 9th, 2014
http://jackycode.github.io/blog/2014/05/09/books-recommended/

====
关于我
概率统计专业的在读研究生
喜欢看书，思考，然后写点什么
能折腾，崇尚效率，喜爱精美
喜欢Apple，离不了Google
新浪微博: Jacky130
邮箱: jackycodemsc@gmail.com

====
大牛一条微博，我这冷清的小屋子倒是热闹了很多，在此谢谢池建强池老大！不过说实话，一下多出这么多人气来，我的脑袋倒是有点不够用了。本来我就写写我学习的东西，新的我就边学边记，学过的就当复习！这回这么多人来光顾，我突然有点压力了。不过也好，压力也是动力，能够促使我好好学习好好努力，不懈怠！

说说对于博客的一些安排吧！我本来的打算呢，就是利用写博客，将自己学过的一些东西进行查漏补缺，也是进行一遍系统的回顾！当然，写出来比自己看书复习要难得多，一开始写东西总是数学味道、学术感觉！很多文字改了又改，觉得别人能够看懂才发。当然了，有很多数学气息太浓的我就跳过没有写出来；也有很多写出来的，但我却没有能力将他转换成简单的语言！一句话，就是需要继续好好努力！

对学习的东西进行一次系统的回顾，我大致是分了三个方向：统计模型、数据挖掘算法、数据可视化。

统计模型的话，到现在为止应该就是介绍了线性回归和Logistic回归！
以后会逐步添加一些模型，肯定是越来越复杂！
算法的话，到现在为止介绍过
分类算法：kNN, Decision Tree, Naive Bayes；
聚类算法：KMeans；
关联分析中的Apriori算法。
初步打算是将一些基础的常见的算法都介绍一遍。
数据可视化，这个方向的东西还没有具体写过。
暂时还没有给这个专题安排具体写的内容，也还没有安排时间。
好了，唠叨完我博客的事儿，来说说正事儿吧：书籍推荐

其实老早就想系统地理一遍我学过看过的一些书了，乘着今儿有空，就来理一理，也算是给别人一个不好不坏的教材！

不管学什么，看书是少不了的。前贤的经验累积，系统的学习思路，完整地学习内容，这些都不是在博客或者论坛上看两篇文章，翻三篇帖子能够做到的。

由于我是数学系出身(学校的统计专业是放在数学系下面的)，
我自己对数学理论看得比较重，而且我也觉得应该看得重！
很多统计模型，很多算法都是建立在复杂的概率统计理论上的，数学学的不好，我觉得想要学好数据科学是不太现实的！
当然，如果你只想做个使用者，只需要知道如何点点点然后搞出结果来，那就另当别论！

书单：

(一). 理论方面

数学分析(微积分)和高等代数(线性代数)

数分高代是数学系的基础课，括号里面应该是非数学专业在本科时候学过的。总体上来说这两者讲的内容大致相同，只是数分高代会更看重理论方面的证明，会介绍更多理论方面的知识。如果学过微积分和线性代数，看看数分高代我觉得应该还不错，而且难度应该不是很大。

概率论与数理统计

这个就不用多说了吧，不看这个学什么数据分析啊！没有给出链接的原因是：我在网上找不到我以前用的那本，那本是甘肃教育出版社出的！找不到，我就推荐一本我觉得不错的好了：概率统计，这本北京大学出版社出的，是我看过觉得写的很不错的，但是可能比一般的概率论与数理统计教材难一些！

随机过程

这个对于统计专业的人来说肯定不陌生，学这个时候应该还是痛苦过的吧！反正我是痛苦过~我给出的是北京大学出版社，何书元教授编写的一本本科教材。难度适中，但是我觉得讲的挺好挺全的！另外还有一本随机过程导论，如果有能力就看英文的，写的蛮不错的！

下面进化一下，进入更深层次的理论。这边我就不想多说什么，因为下面的东西，别说非数学系的觉得难，就是数学系的也觉得非常难！但是个人觉得还是很有用很重要的！当然，这部分可以选读，甚至是直接跳过，等用到了再来纠结(但还是建议看一看，那以后纠结的时候会轻松一点)！

实变函数论和泛函分析

两个逆天的理论，讲的理论逆天，难度也是逆天的！怎么讲，数分进化了一波就算是实变了，实变再进化一波就是泛函了~建议需要用到比较深得微分积分方程的人重点看看，实变函数是指以实数作为自变量的函数，实变函数论就是以实变函数作为研究对象的数学理论，里面涉及到微分理论、积分理论、测度理论等等。泛函指的是函数的函数，泛函分析研究的就是实数域以及复数域上的完备赋范线性空间，也就是巴拿马空间！

测度论与概率论基础

我给出的链接是本科生的教材，讲的内容是比较简单的。如果想挑战一下，或者看完了这本不过瘾的，可以试试这本测度论讲义和高等概率论

参数统计教程

看完了概率论的进化版，就该看看数理统计的进化版了，俗称高等数理统计。我给出的是韦博成教授编写的教材，内容详实，理论丰富，不过排版上总让我感觉字密密麻麻的！

随机过程

晋级版的随机过程，说实话，我真不知道哪本书好，因为我当时看的是我老板的自己写的手稿。而且我觉得那份手稿写的非常全面非常好，没有再看过其它的书！真是，不知道该怎么推荐了！据说这本不错，但我也没看过，只能就贴这了：随机过程论

(二). 概率统计方面

数学理论看完之后，就需要学习一下概率统计方面的知识了。这边也还有一个比较难的理论课程，那就是极限理论。不过，这个课程好像不是搞统计必备的，因为我这边的研究生同学们，统计方向的都没有学过这个。下面就罗列罗列一些有关统计方面的书籍吧：

应用回归分析

当时我学的时候，这本书还是第2版，记得里面好像有些错漏，但是总体来讲书很不错，讲的很全很细致。给出的链接是第三版的，相信里面的一些小错漏肯定已经更正了。

应用多元分析

好巧，当时学这本书的时候，它也是第2版，现在也更新的第三版了。这本书个人觉得不错，对学习SAS也挺有帮助的。当然王斌会教授编著的‘多元统计分析及R语言建模’，我觉得很不错，不过没能在亚马逊上找到。这本就是用R语言来讲的，不过理论方面可能较前一本就弱了！

时间序列分析

我没有给出当时我们上课用的教材，因为我个人不喜欢那本教材，觉得讲的让我不能够很容易地接受。除了上面给出的那本，还有一本英文的很不错：‘Time Series Analysis With Applications in R’，这个有中文翻译的版本，但是强烈不推荐，因为翻译的太那什么了！

抽样技术

版本也从2升到了3，想想当年这个课，大部分都是打瞌睡过去的！想想本科没有好好学习就惭愧啊~~这本书介绍了很多常用的抽样方法，最后给出了一个实例，书编的还行。除了这本，我其实也没看过其它相关的书籍，所以就推荐这个吧！

非参数统计

这本书是我读研之后才开始看的，本科的时候学校没教，我就没学，真是罪过罪过！

最优化方法

把它放在这边是因为：很多问题求解的时候会用到它！如何有时间，也应该看看数值分析，对很多统计问题的求解会有帮助。

到这边的话，基本上统计方面的基础理论就有了。当然如果你是统计专业的学生肯定不会只学这些，记得本科的时候还学过西方经济学、保险学原理、会计学原理等等等等。当然，我这边只介绍概率统计的理论书籍，

(三). 统计软件及其它

本科学校着重介绍了两种统计软件，SAS和SPSS。但是我在我大三尝试过R语言的滋味后，我把SPSS打入了冷宫！随着我大四将电脑换成Mac，SAS也成为了过去时！怎么说呢，SAS功能强大无可否认，但是对我这种喜欢各种折腾的人来说，SAS明显不够啊！R不同，我想怎么玩儿就可以怎么玩，只要我愿意，我可以让它帮我关机，我也曾经用它写过情书给我女朋友，这个SAS只怕是难以胜任的。不过这不能说孰优孰劣，只能说合适。SAS商用肯定会比R有优势，它稳定安全，功能强大，可以帮助企业做很多事情。对于企业而言，R语言就略显自由了一点。不过SAS跟R比做数据方面的研究，那就明显不如了。

不说那么多了，SAS这货都木有Mac版本，暂时我是不会再去用它了(浪费了我无数个日夜在那边研究SAS啊。。。)！

先说SAS

SAS应用统计分析

当时本科时候用的SAS基础教程，现在来看，版本就显得老了点。这本书用SAS去处理统计分析问题，讲的全面到位。而且，这本书的后半部分介绍了很详细的SAS编程技术，当做入门再好不过了。当然，如果想学好SAS，我还是建议去官网找帮助文档，多如牛毛啊那是！你要什么专题的都有，唯一的问题就是，全是英文！

SAS9.1统计软件应用教程

这本比之上面那本就薄很多啦，这本书对SAS编程介绍得很少，基本属于单刀直入各类统计问题。其中的问题又以医学数据为主，看看其实也蛮不错的！不过还是强烈建议上面那一本！

说完SAS，说说R吧

R in a Nutshell

我想说这是我看过最全面的一本R语言书籍，包括R语言基础、R语言编程、R语言的数据操作、R语言的数据可视化方法、R语言中的统计学应用以及R语言程序优化方法、生物统计，甚至介绍了R语言和Hadoop的结合使用。在这本书的附录中，还介绍了很多R语言的程序包，这是我看过的R语言书籍中比较满意以及喜欢的一本。

R in Action

这是另外一本我比较喜欢的R语言书籍，这本书在介绍了最基础的R语言操作和图形知识之后，循序渐进地，紧贴统计学理论介绍R语言的编程和图形绘制！看完这本书，R语言编程、R语言绘图以及很多基础的统计模型就都得到了学习巩固！这本书的中文版，我觉得翻译地很不错，对英文无爱的可以看中文版！

Learning R

这本书侧重于R语言编程，书分为两个部分，前一部分介绍R语言的各个细节；后一部分介绍使用R进行数据分析的流程。这本书看完，R语言编程能力好不好，那就是看你练得多不多了，因为该教你的都已经教你了！

Software for Data Analysis: Programming with R

说R语言编程好像不能漏了这本书，因为这本书从理论基础上介绍了R语言的一切，除了说一句里面的英文很难懂之外，我不想做任何其它介绍，因为我觉得我不够资格！

ggplot2:数据分析与图形艺术

这个应该不用多说什么，这是R语言的一座大山，爬上去之后，使用R语言绘图就从普通走向了文艺，从平凡走向了高雅！！！中文版除了插图黑白之外，其它都还不错！

(四). 其它一些我看过以及看着的书

Machine Learning in Action

作者使用最简单语言，易懂的流程一步一步介绍了机器学习中的很多方法。书中使用Python作为实现的编程语言，也让我见识到为什么那么多人喜欢Python！后来，我的世界里面多了一个Python！

鲜活的数据：数据可视化指南

这是一本在读的书，作者在书中使用各种各样的方式实现数据可视化，当你看到作者绘制出来的图时，我相信你会跟我一样，买下这本书去学习！

Pro Data Visualization Using R and JavaScript

这本书才看了其中介绍空间数据可视化的一章，觉得还是蛮不错的！

Machine Learning: The Art and Science of Algorithms That Make Sense of Data

Machine Learning的理论内容应有尽有，讲解详尽，我表示很喜欢！

书很多，一本一本往下看也看不完，关键是：你看了之后学了多少！

介绍到这我也有点累了，最后，我想说，看书是必要的，但是学习的时候别忘了还有Google这个好工具。很多时候，一本书上不会将一个问题讲得特别深入透彻，那你就需要去查找一些资料，找一些别人做的研究出来看看！另外，学习R语言的时候，别忘了R语言那强大的帮助系统，而且很多Package都是带有PDF格式的介绍文档，也有很多自带演示！记住三个函数：?,demo(),vignette()。

除了上述所说的，网上其实也有很多优秀的网站，比如统计之都,scikit-learn,R-bloggers,FlowingData,DataTau,Quik-R等等，当然，别忘了R语言的官网,上面的材料非常的多！

Posted by Jacky Code May 9th, 2014 Recommends

