Cucumber行为驱动开发指南
韦恩 (Matt Wynne) (作者), 赫勒索 (Aslak Hellesoy) (作者), 许晓斌 (译者), 王江平 (译者)

35.40(6折)
=========
出版社: 人民邮电出版社; 第1版 (2013年7月1日)
外文书名: The Cucumber Book: Behaviour-Driven Development for Testers and Developers
平装: 272页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 7115318859
条形码: 9787115318855

=====
编辑推荐

Cucumber创始人与最有经验的用户和贡献者之一的权威力作。
流行的自动化功能测试工具Cucumber的权威指南。
国内敏捷及测试群体极好口碑和期望。

名人推荐

很少有工具能像Cucumber那样把开发者和客户之间的鸿沟成功地桥接起来。Cucumber不是测试应用的工具，而是沟通需求的哲学。本书使这套哲学获得了生命。 
——Robert C.Martin（Bob大叔） 

观看了Matt的“注定要做的BDD”（BDD As lt's Meant to Be Done）演讲几天之后，我在从法国格勒诺布尔到比利时布鲁塞尔的火车上如饥似渴地读完了这本“黄瓜书”。通过这篇演讲加上这本书，只用几个小时我便理解了以Cucumber风格编写场景时应该如何避免几十种常见的错误。我仿佛一下子被注入了足足两年从编写蹩脚场景的教训中取得的经验，于是不必从头亲历整个过程。多好的一份礼物啊，我愿意向工作中用到Cucumber的每个人推荐这本书。 
——J.B.Rainsberger JUnit Recipes作者 

团队可以通过Cucumber更好地理解为客户构建什么软件。在这本书里，Aslak和Matt通过大量易于操作的示例极好地解释了如何迈入Cucumber的大门。 
——Rachel Davies Agile Coaching作者 

对于想知道如何有效使用Cucumber的人来说，本书就是答案。Aslak和Matt并不满足于写一本简单的测试书，他们在内容中包含了对软件开发诸多方面的实用见解。学习这本书能助你成为一名更好的软件开发者。
——Pat Maddox， B.D.D.M.F. RSpec核心团队 

这是社区中亟需的一本书，书中不只对如何使用Cucumber做了展开式的描述，还对如何将它用到最佳效果给出了观点鲜明的建议。阅读这本书如同Aslak和Matt就坐在你旁边，耐心地帮你使用Cucumber完成自己的第一个项目。你不仅可以学会如何有效地使用Cucumber，还会见识到多种可以跟Cucumber结合使用的Ruby工具。 
——George Dinwiddie iDIA Computing有限公司软件开发教练

媒体推荐

很少有工具能像Cucumber那样把开发者和客户之间的鸿沟成功地桥接起来。Cucumber不是测试应用的工具，而是沟通需求的哲学。本书使这套哲学获得了生命。
——Robert C. Martin（Bob大叔）

观看了Matt的“注定要做的BDD”（BDD As It’s Meant to Be Done）演讲几天之后，我在从法国格勒诺布尔到比利时布鲁塞尔的火车上如饥似渴地读完了这本“黄瓜书”。通过这篇演讲加上这本书，只用几个小时我便理解了以Cucumber风格编写场景时应该如何避免几十种常见的错误。我仿佛一下子被注入了足足两年从编写蹩脚场景的教训中取得的经验，于是不必从头亲历整个过程。多好的一份礼物啊，我愿意向工作中用到Cucumber的每个人推荐这本书。
——J. B. Rainsberger，JUnit Recipes作者

团队可以通过Cucumber更好地理解为客户构建什么软件。在这本书里，Aslak和Matt通过大量易于操作的示例极好地解释了如何迈入Cucumber的大门。
——Rachel Davies，Agile Coaching作者

对于想知道如何有效使用Cucumber的人来说，本书就是答案。Aslak和Matt并不满足于写一本简单的测试书，他们在内容中包含了对软件开发诸多方面的实用见解。学习这本书能助你成为一名更好的软件开发者。
——Pat Maddox, B.D.D.M.F.，RSpec核心团队

这是社区中亟需的一本书，书中不只对如何使用Cucumber做了展开式的描述，还对如何将它用到最佳效果给出了观点鲜明的建议。阅读这本书如同Aslak和Matt就坐在你旁边，耐心地帮你使用Cucumber完成自己的第一个项目。你不仅可以学会如何有效地使用Cucumber，还会见识到多种可以跟Cucumber结合使用的Ruby工具。
——George Dinwiddie，iDIA Computing有限公司软件开发教练

Matt和Aslak展示了Cucumber如何将你从陈腐的文档、含混的需求和缺失的测试中解救出来。读完本书，团队中的程序员、测试员和产品负责人定会兴奋地谈论你们下一步将要一起构建的卓越产品。
——Ian Dees，Scripted GUI Testing with Ruby作者

本书中“Cucumber旨在帮助软件团队在技术成员和非技术成员之间搭建一座桥梁”这一说法打动了我。两位作者知道整个团队需通过实例来理解规格说明，靠职责不同的成员协作交付客户真正想要的东西。他们使用例子教我们如何通过Cucumber来自动化回归检查，并用这些检查构建一张支持重构的安全网，并将测试人员解放出来，使他们将最有价值的技能贡献给团队。
——Lisa Crispin，Agile Testing: A Practical Guide for Testers作者之一

这是关于如何进行有效验收测试的一则故事，而Cucumber则是三明治的夹心。两位作者并不停留于问题表面，他们深入里层，向我们展示了Cucumber多种多样的功能。
——Robert Chatley，Devlogical负责人

本书针对Cucumber新手和专家给出了大量的使用建议——Matt和Aslak详尽地解释了从入门到发挥Cucumber最大功效的所有知识。你应该一页一页地读完这本书，并将它作为一本手册留在身边。
——Gojko Adzic，Specification by Example and Bridging the Communication Gap作者

对任何打算使用Cucumber的人，本书都是必读之作：里面全是珍宝，即使对经验丰富的Cucumber用户来说亦是如此。
——Antony Marcano，RiverGlide

作者简介

Matt Wynne 独立咨询顾问，他帮助各种各样的团队学习如何尽其所能交付软件，并同时享受这一过程。
业余时间他是Cucumber项目的核心开发者，Matt的博客是mattwynne.net，推特是@mattwynne。

Aslak Helles?y Cucumber项目的创始人，伦敦DRW交易集团（DRW Trading Group）伦敦公司的一名高级开发工程师，
他使用多种不同的语言编写快速、智能的软件。
在此之前，他是挪威BEKK咨询公司的首席科学家。Aslak的推特是@aslak_hellesoy。

译者介绍

许晓斌 程序员，敏捷教练，技术作者，持续集成方面的专家。
曾任职于Sonatype，是开源软件Nexus的核心团队成员，Maven中央仓库的主要维护者。
著有《Maven实战》，译有《Maven权威指南》，有不少文章发表于InfoQ、《程序员》等技术杂志，
活跃于敏捷社区并在Agile Tour等ScrumGathering等会议上发表过演讲。
新浪微博@juvenxu，博客http://www.juvenxu.com/。

王江平 就职于Autodesk软件上海分公司。热爱编程，热爱修bug，热爱读书，热爱交友，热爱唱歌，热爱看戏，热爱骑单车……热爱everything却无一精通的专业程序员一名。
也热爱人肉翻译，参与、主导或独立完成过《代码之美》、《C#3.0设计模式》、《敏捷开发的艺术》、《软件开发者路线图》、
《Java语言精粹》、《Python计算与编程实践》等书的翻译。新浪微博@steedhorse。

=====
目录

第一部分Cucumber基础

第1章为何使用Cucumber 
第2章Cucumber初体验 
第3章Gherkin基础 
第4章步骤定义：外在篇 
第5章富有表现力的场景 
第6章Cucumber常见问题及解决之道 

第二部分可以工作的示例 

第7章步骤定义：内在篇 
第8章支持代码 
第9章处理消息队列和异步组件 
第10章数据库 

第三部分应用Cucumber 

第11章Cucumber命令行界面 
第12章测试RESTWeb服务 
第13章为遗留应用添加测试 
第14章引导Rails 
第15章使用Capybara测试AjaxWeb应用 
第16章使用Aruba测试命令行应用 

附录A在其他平台上使用Cucumber 

附录B安装Cucumber 
B.1安装Ruby 
B.1.1OSX和Linux 
B.1.2Windows 
B.2HTTP代理设置 
B.3安装Bundler 
B.4安装Cucumber（及RSpec） 
B.5安装其他gem 
B.6选择一款文本编辑器 

附录CRubygem版本 

附录D参考文献

===========
目录


第一部分Cucumber基础 

第1章为何使用Cucumber 
1.1自动化验收测试 
1.2行为驱动开发 
1.2.1通用语言 
1.2.2实例 
1.3活的文档 
事实来源 
1.4Cucumber如何工作 
1.5我们学到了什么 

第2章Cucumber初体验 

2.1理解我们的目标 
2.2创建一个特性 
2.3创建步骤定义 
2.4实现第一个步骤定义 
2.5运行程序 
2.6改变格式器 
2.7添加一个断言 
2.8让测试通过 
2.9我们学到了什么 
2.9.1目录结构 
2.9.2小步前进 
2.9.3Gherkin 
2.9.4步骤定义 

第3章Gherkin基础 

3.1Gherkins是干什么的 
3.1.1具体实例 
3.1.2可执行的规格说明 
3.2格式和语法 
3.2.1关键字 
3.2.2模拟运行 
3.3Feature 
3.4场景 
3.4.1Given、When和Then 
3.4.2And和But 
3.4.3使用星号替换Given、When和Then 
3.4.4无状态 
3.4.5名称和描述 
3.5注释 
3.6语言 
3.7我们学到了什么 

第4章步骤定义：外在篇 

4.1步骤和步骤定义 
4.1.1匹配步骤 
4.1.2创建步骤定义 
4.1.3Given、When和Then是相同的 
4.1.4使用本国语言 
4.2捕获参数 
4.2.1捕获组 
4.2.2多选分支 
4.2.3点号 
4.2.4星号修饰符 
4.2.5字符组 
4.2.6字符组简记法 
4.2.7加号修饰符 
4.3多重捕获 
4.4灵活性 
4.4.1问号修饰符 
4.4.2非捕获组 
4.4.3锚点 
4.5返回结果 
4.5.1未定义的步骤 
4.5.2待定的步骤 
4.5.3失败的步骤 
4.6我们学到了什么 

第5章富有表现力的场景 

5.1背景 
5.2数据表 
5.2.1在步骤定义中处理数据表 
5.2.2将数据表转换成数组 
5.2.3使用diff！比较数据表 
5.3场景轮廓 
5.3.1更大的占位符 
5.3.2多个实例表 
5.3.3解释自己 
5.4嵌套步骤 
5.4.1嵌套步骤重构 
5.4.2参数和嵌套步骤 
5.4.3嵌套步骤的危险 
5.5文档字符串 
5.6使用标签和子文件夹保持条理性 
5.6.1子文件夹 
5.6.2运行子文件夹中的特性 
5.6.3标签 
5.7我们学到了什么 

第6章Cucumber常见问题及解决之道 

6.1感受痛苦 
6.1.1闪烁的场景 
6.1.2脆弱的特性 
6.1.3缓慢的特性 
6.1.4厌倦的利益相关人 
6.2同心协力 
6.2.1偶然细节 
6.2.2命令式步骤 
6.2.3重复 
6.2.4语言不通用 
6.2.5闭门造车式的特性 
6.3照管好你的测试 
6.3.1渗露的场景 
6.3.2竞争条件和打瞌睡的步骤 
6.3.3共享的环境 
6.3.4被隔离的测试人员 
6.3.5固件数据 
6.3.6大量场景 
6.3.7大泥球 
6.4停掉生产线和缺陷预防 
6.5我们学到了什么 


第二部分可以工作的示例 

第7章步骤定义：内在篇 

7.1勾勒出领域模型 
7.1.1准确用词 
7.1.2实话实说 
7.1.3做最简单的事情 
7.2使用变形器消除重复 
7.3为World添加自定义辅助方法 
7.3.1在World中存储状态 
7.3.2创建自定义辅助方法 
7.3.3自定义World 
7.3.4设计抵达终点线的方法 
7.4组织代码 
7.4.1隔离应用程序代码 
7.4.2启动Cucumber环境 
7.4.3变形器和World模块 
7.4.4组织步骤定义 
7.4.5模拟运行和env.rb 
7.5我们学到了什么 

第8章支持代码 

8.1修复bug 
检查和重构 
8.2开启用户界面 
安装gem 
8.3做出转换 
设计用户界面 
8.4使用钩子 
8.4.1打标签的钩子 
8.4.2观察场景 
8.4.3Around钩子 
8.4.4在其他时间运行的钩子 
8.5构建用户界面 
提供现金 
8.6我们学到了什么 

第9章处理消息队列和异步组件 

9.1我们全新的异步架构 
9.2如何同步 
9.2.1通过监听同步 
9.2.2通过取样同步 
9.3实现新架构 
9.3.1驱动出接口 
9.3.2构建交易队列 
9.3.3构建BalanceStore 
9.3.4添加钩子以重置状态 
9.3.5构建TransactionProcessor 
9.4修复闪烁的场景 
9.4.1安装及配置ServiceManager 
9.4.2调查闪烁 
9.4.3使用取样修复闪烁 
9.4.4测试什么都没有发生 
9.5我们学到了什么 

第10章数据库 

10.1ActiveRecord介绍 
使用迁移管理模式变更 
10.2重构至使用数据库 
10.3读取及写入数据库 
10.4用事务清理数据库 
10.5使用截断清理数据库 
10.6我们学到了什么 


第三部分应用Cucumber 

第11章Cucumber命令行界面 

11.1Cucumber命令行选项 
11.2运行一个场景子集 
11.2.1使用标签表达式过滤 
11.2.2基于行号过滤 
11.2.3基于名称过滤 
11.3改变Cucumber的输出 
11.3.1特殊的格式器 
11.3.2格式化至文件及使用多种格式器 
11.3.3显示完整回溯 
11.4指定步骤定义的位置 
11.5管理进行中的工作 
11.6使用profile 
11.7从Rake运行Cucumber 
11.8在持续集成中运行Cucumber 
11.8.1严格要求 
11.8.2共享报告 
11.9我们学到了什么 

第12章测试RESTWeb服务 

12.1进程内测试基于Rack的RESTAPI 
12.1.1建立应用的骨架——然后存储一些水果 
12.1.2使用Rack—Test测一测我们的应用 
12.1.3比较JSON 
12.2进程外测试任意RESTAPI 
12.3我们学到了什么 

第13章为遗留应用添加测试 

13.1特性描述测试 
13.2消灭bug 
13.3添加新的行为 
13.4代码覆盖率 
13.5我们学到了什么 

第14章引导Rails 

14.1运行生成器 
14.2创建用户 
14.3发布消息 
14.4关联消息与用户 
14.5手工创建控制器 
14.6实现视图 
14.7我们学到了什么 

第15章使用Capybara测试AjaxWeb应用 

15.1实现不用Ajax的简单搜索 
15.1.1准备内容以供搜索 
15.1.2导航、填写输入域和点击按钮 
15.1.3修复控制器代码 
15.1.4让Capybara做点事情 
15.1.5验证页面内容 
15.1.6从页面中提取数据 
15.1.7使用表格比较 
15.2基于Ajax的搜索 
15.2.1使用Selenium 
15.2.2活动搜索的设计 
15.2.3让Web应用返回JSON 
15.2.4处理Ajax的异步特性 
15.3CapybaraAPI 
15.3.1导航 
15.3.2链接与按钮点击 
15.3.3表单交互 
15.3.4查询 
15.3.5查找 
15.3.6范围限定 
15.4抓取屏幕截图 
15.5我们学到了什么 

第16章使用Aruba测试命令行应用 

16.1简单界面 
16.2我们的第一个Aruba特性 
16.2.1流和退出状态 
16.2.2安装Aruba 
16.2.3考察Aruba的步骤定义 
16.3使用文件与可执行程序 
16.3.1使用@announce查看Aruba见到的内容 
16.3.2隔离场景 
16.3.3告知Aruba勿删文件 
16.3.4设置Aruba的工作目录 
16.3.5设置$PATH 
16.4与用户输入交互 
16.5使用Aruba的RubyDSL 
16.6我们学到了什么 

附录A在其他平台上使用Cucumber 

附录B安装Cucumber 
B.1安装Ruby 
B.1.1OSX和Linux 
B.1.2Windows 
B.2HTTP代理设置 
B.3安装Bundler 
B.4安装Cucumber（及RSpec） 
B.5安装其他gem 
B.6选择一款文本编辑器 

附录CRubygem版本 

附录D参考文献




