淘宝技术这十年

子柳 (作者) 

=========
出版社: 电子工业出版社; 第1版 (2013年5月1日)
外文书名: Taobao Technology
平装: 239页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 9787121201912
条形码: 9787121201912

==========
编辑推荐

《淘宝技术这十年》编辑推荐：淘宝技术大学校长解密淘宝十年，有熠熠生辉的技术变迁，有饱含智慧的产品演进，有叱咤风云的牛人生涯，有令人捧腹的圈内趣事。
无论你是程序员、架构师、产品经理还是运维人员，甚至只要你身处IT圈，《淘宝技术这十年》都有无穷无尽的看点，让你大呼过瘾之余，深受启发，进而陷入沉思，不由开始细数自己所在公司的技术发展历程……

媒体推荐

相信这本书将掀起IT技术型企业的寻根热潮，因为阅读本书让我们深深体会到“以史为鉴”在互联网时代的当下意义。
创业公司的无暇顾及，大牌公司的千头万绪，都抵不过一次美妙的现身说法。
这本书让整个IT界一起陷入思考：我们的十年曾如何走过，我们的十年将如何走过，或是我们的十年正在走过？

子柳是个能人，在淘宝各个阶段各个角落都曾留下各种姿态的身影。
也正因为是历次技术沿革及产品诞生的亲历者，他的记录与解读，可以让读者置身于那段波澜壮阔的淘宝技术岁月；
更能切中要害，精准捕捉到最值得总结和回味的技术关键点及创新闪光点。

子柳更是个趣人，知交满淘宝，内幕岂能少？一桩桩尘封往事，在这样一位称职“耳目”的妙笔下再现昔日荣光，局外人方有幸品历当年甘苦，共享经验启迪。

--
作者简介

子柳，本名赵超，2004年加入淘宝网，取花名子柳。
历任开发工程师、项目经理、产品经理、测试经理，2009年随着淘宝系统的大规模重构和人才的迅速扩张，创办了“淘宝技术大学”，培养内外部工程师众多，人称“校长”。
2011年将培训中的内容写成文章发表，遂一发不可收拾，总结了淘宝十年的技术之路，乃成本书。

=============
目录

第0章引言：光棍节的狂欢 1 


第1章个人网站 13 

LAMP架构的网站 14 
武侠和倒立文化的起源 20 


第2章个人网站的升级 23 

数据库从mySQL到Oracle 25 
支付手段的创新——支付宝 28 
交流方式的创新——淘宝旺旺 29 


第3章企业级Java网站 33 

脱胎换骨的升级——更换开发语言 34 
坚若磐石——围绕性能、容量和成本的进化 41 


第4章创造技术 33 

淘宝文件系统——TFS 53 
淘宝KV缓存系统——Tair 64 


第5章分布式电子商务操作系统 77 

服务化 78 
中间件 88 
高性能服务框架HSF 91 
消息中间件Notify 95 
分布式数据访问层TDDL 99 
Session框架 107 
开放平台 111 


第6章我在淘宝这八年 129 


第7章牛P列传 167 

正明——集团核心系统高级研究员 168 
正祥——淘宝高级研究员，Ocean Base项目负责人 180 
毕玄——集团核心系统资深技术专家 191 
放翁——淘宝开放平台项目负责人 198 
吴翰清——阿里云集团信息安全中心高级安全专家 210 
云铮——数据平台与产品部资深技术专家 218 
小马——淘宝UED前端通用平台高级技术专家 225 
淘宝传奇工程师多隆的程序世界 236


