一个老兵的linux学习和面试经验分享
2014-02-24 19:21:27
http://oldboy.blog.51cto.com/2561410/1362881

本文出自 “老男孩linux运维” 博客，请务必保留此出处http://oldboy.blog.51cto.com/2561410/1362881

特别说明：本文为约9个月前老男孩linux培训内部师兄给师弟的经验分享，经过该同学同意，特此分享给所有博友。

====
学习和面试经验分享

大家好，非常高兴能在这里给大家分享学习和面试的经验，同时也非常感谢老男孩老师给我这次机会。
我的网名“八一杠一”，我的博客xxxx。我是老男孩老师linux运维就业课程第11期，高级架构课程9期，python课程第一期的学生。我2012年2月来的北京，6月份在老男孩老师这里学习，到现在为止一年多一点。我刚到北京月薪2700左右，就业课程学完后我的月薪涨到7500左右，老男孩老师的课程我是就业、高级、python连续读下来的。现在（大概2013年中）工资是月薪税后11k（税前13K）加五险一金，还有其他补助若干。

今天在这里主要围绕以下三个方面给大家分享
1、思想认识（贯穿全文，不做单独阐述）
2、学习态度
3、如何轻松应对面试

----
学习态度篇

首先给大家分享的是学习态度，老男孩老师有学习的6大核心思想“重目标，重思路，重方法，重实践，重习惯，重总结”，大家一定要重视。从学习上讲：
一是要认真；
二是要保持空杯心态，不管会不会，不管有没有基础，一定要把自己当作零基础去学习。
三是跟着老师走，少走弯路，我敢肯定大家中有人吃过亏，没有跟着老师走，导致错误频出，其实我也这样二过，好在很快认识到了错误，就没有再犯。还有学习不要半途而废，这点对学习是最致命的。初级课程从开始到结束，跟着老师走一定没错，你们的师兄们能有今天这样的成就，都是这样过来的，这些都是实实在在的，因为大家都看在眼里。
在思想认识上，不要把老师的课后作业当作一个作业来做，把课后作业当作实际生产环境中的一个项目去完成。从我讲后你们就要认识到，进老师这个教室的门，就是到企业中去工作。来老男孩老师这学习，就是在企业中学习，唯一不同的是老师这里提供给你专门的学习时间。大家要认识到你们的虚拟机就是远程机房的服务器，在企业中我们也都是通过SecureCRT连接虚拟机这种模式连接远程服务器的，而不是直接在服务器上敲命令，在服务器上敲命令的几率很小。所以大家要认识到，我们就是在一个企业的常规操作模式下工作。这样就会对你的进步有很大的帮助。
就拿老男孩老师教学的第10次的小综合的作业情况来看，这个架构在老师发下的第一时间我就看了，这三个架构在企业中应用的非常普遍，大家在做这个作业时候，一定要把老师当作你们的运维经理来看，这个作业就是我们公司最近要上的一个项目，作业要求就是这个项目的简单的一个实施大纲，具体方案还需要大家来完善，因为你的总结也是方案的一部分，大家如何去完成这个项目。
如果大家从第一节课一直跟到第十节课，这个架构的内容，对大家来说不会是很难的。从我的情况看，这个架构我是我们班中第一个做演示的，而且我完成的时间比你们短很多，我就花了近一天半的时间就搞定了这个架构（没有nginx代理）。之所以我完成的这么快，因为我的操作都是跟着老师一步一步走过来的，没有说按照自己的想法走，不和老师同步。在没有练习熟练前我完全按照老师的操作去做，没有任何的改动，除非我练的非常熟练了，会对文档稍微改动，总体上是不变的。所以我完成这个架构就非常快。
在做这个架构前，我也很多不明确的。大家要记住一定要去问，这点一定要记住，很重要。多问，不然你们做不出来这个架构。在做这个架构前，如果我没有把我迷糊的地方问明白，我也不会做出这个架构来。多向你们师兄请教，你们的交流群中有老师安排的导师，大家记住，老师把我们这些导师放在群里，不是摆设，学习工作中，任何不明确的问题都可以去问你们的导师。你要相信你的导师不会无缘无故不帮助你，既然老师把我们放在群里给你们当导师，各个方面只要是他能帮你解决的一定会帮助你解决，告诉你该怎么去做，你们同学中应该有人知道，比如刘同学，有些不明确的地方都会问我，有些不会做的我直接告诉他该怎么去做，为什么这样做，每次帮她解决问题后，都会提醒他写个总结，还有安同学，公司线上数据库，主从同步的问题，他问我我也没遇到过，我就去google下，找些关键的信息给他，他能自己解决就自己解决，如果他不能解决如果就帮他解决，如果我能重现这个错误，我就帮他测试这个问题，每次我给他解决完问题，他每次都会发个总结给我。这样我的的文档也能完善，我也能从中学到很多的知识。因为很多你们遇到的问题导师们未必都遇到过。交流群很重要，有什么问题大家一定要在群里问。实在不好意思，私聊也成！即使他没有没有很快的回答的你问题，有可能导师很忙，没有看见，也有可能导师在做测试，自己测试过后才会告诉你怎么去做。一些我在群里看到的问题，我自己测试过后，才会贴到QQ群中。尤其是谁问问题的一定要关注，“@”功能很好用。在群里发言要活跃。
学习过程中，关注自己学习环境，话说回来，尤其是没有工作经验的学生，在思想上，把老师的课堂作为实际的工作环境，把你课后作业，作为企业的一个项目去做，作为企业的生产的案例来做。实际的工作环境中，也都是在虚拟环境上做测试，然后才会放到生产服务器上去。有一种技术叫做“虚拟化“，阿里云和VPS服务提供商是虚拟化典型的代表。而Vmware workstation就是桌面版的虚拟化技术。这样对大家的思想进步很有帮助的。

----
面试篇

在面试的过程中，如果你没有这样的认识，面试官问你“生产”环境是怎么做的，你们没经验的人你就蒙了，自信心一下子就没了。如果你有这样的认识，即使面试管问你生产环境是怎么做的，你就可以把你做的测试环境的操作作为生产环境的操作，不要认为这个是在欺骗他。因为测试是为生产做准备，测试环境的操作和生产的环境的操作是一模一样的。测试和生产也就是两个字写法不同，而实际上的意义是相同的。而且任何软件的报错都是一致的，不分测试和生产环境。出了错都是那几个原因！
面试要注意两点，一是简历要写好，二是要主动面试。
前几天我已经给你们的部分人做过简单的分享。在我所经历的（只经历过技术面试，没有面试其他职位！嘻嘻）几场面试中，面试官会首先让你做自我介绍，大家记住只要面试官让你做自我介绍，从自我介绍开始，就是你表演的开始，充份的发挥你的优势，一直说到面试结束。就好比这次的老师的10期综合的架构，这个架构是最典型的企业应用（缺少监控），甚至某些企业还不如这个架构完善，把这个架构掌握好，在面试的时候，先整体的概括这个架构，从前端的代理服务武器到应用服务器、到后端的存储，再到后端的数据库，再一个点一个点的描述，对单个点的描述是最重要的，尤其是其中的一些细节问题，大家要记住，这些才是亮点，这些是增加你的录取机会，和高薪资的重要保证。你整体概括的时候说的一般面试官的都懂，而你说的这些技术亮点，有些是面试官根本就想不到的。有些技术亮点，面试官没有问，你就已经替面试官问自己了，而且还是面试官没有想到的地方，这些点绝对是给你增加录取率，增加薪资的点，即使是的薪资要的有点高，面试官也会认为你值这个薪资。面试官看人，只要你有一个他认为闪光的地方，他都会欣赏你。当然一个人的整体素质也是面试官考虑的因素。就是你面试当中这样的表现，你的整体印象，在面试官的印象中就会有很大的提升。
单从技术上来讲，老师课堂上让大家注意的地方，都是亮点，大家要记住。就好比今天要讲的MySQL主从同步，主从同步原理面试必考率80%，在我这是100%，除非面试的不懂技术，这个应该是必考的项目。而且在我面试的其他各个机构的培训学生，甚至是搜狐畅游、百度等大公司出来的运维也没有一个能够非常清楚的描述出MySQL主从原理，大多数人感觉都是很简单，“直接说是通过binlog来同步，从库开启两个进程”，这种回答，让我感觉这个人根本就不会，很随意，我再问他一个非常实际的问题如何去做主从同步的时候，更大的笑话出来了，直接给我回答“在从库指定主库的信息，然后“start slave””，没有一点技术上的严谨性。其实这个问题没有要求他做出来，只要把这个10个步骤说出来，说清楚就可以，主从同步非常简单，面试数据库我只会问到这两个问题，如果两个问题你给说亮了，面试的成功率很高的。
在面试的过程中要揣摩面试官的心里，如果你从头到尾的把这个架构给面试官说一遍，这个架构基本上涵盖了绝大部分的企业的生产架构，他这个时候再问的问题都是他根据你这个架构来说的，不会问你其他的东西，因为在你介绍完这个架构，你已经把他的思路完全引导到你这个架构上来了，面试官面试前也不一定准备充份，很多都是临时任务。他所问的问题都是他比较关心的，他想知道你对他的了解有多少，或者是这个点就是公司架构要扩展的方向。这个就是你最大的表现机会，专门针对这个点去给他分析。即使他问，他也不会问的太深，很多的都是检测你在这个方面了解的深度。如果讲课的时候认真听，课下认真做测试，做总结，基本上他所问的问题都是老师提的重点，对你们来说非常简单。按照memcache的命中率来说能达到99%的命中率。
把老师课上的内容总结好，这样的面试对你们来说不是难事。为什么你们会感觉面试这么难，那是因为你们面试太被动，面试一定要主动，大胆去说不要怕，如果你让面试官问你，那你就被动了，而且他问你的问题绝对是你想不到的。不要怕说错（说不紧张是不可能的），说错了可以纠正，如果你按点说，有条理的去说，基本上不会说错。
基本上按照以上我说的去面试，面试的成功率是很高的。我初级毕业去面试了4家公司，拿到了3个offer，为啥最后一家没有拿到，因为自己就感觉自己要的太高了（自信心膨胀的后果）。如果我要的薪资合理，4家公司的offer我会全部拿到。
面试结束后，把面试官的联系方式（QQ，EMAIL，手机）要到手，我最近面试了3家公司，把3家经理的qq全要到手。没事的时候和他们聊聊天，对你是有很大的帮助的。你可以在面试后，向他们询问你这次面试的不足，还有那些需要改进的地方（旁观者清）。
面试结束时，每个面试官都会问到，你还有什么想了解的，还有什么想知道的。这个时候你都不知道该问什么，面试刚结束谁都蒙，谁都不知道自己该去问什么了解什么，但是我要告诉大家，一定要把他的联系方式要到手，即使是这次没有录取你，你和他经常聊些技术话题，等到那天他哪里缺人了，他就会想到你了，就会直接的把你挖过去上班，当然薪资肯定不会少。这个很正常，也很多。等你真正经历过你就会明白，你这么做是对的！还有一点，把面试的试题总结一份发给他，即使你面试的时候答得不好，面试后不管你是从网上找的还是找其他人问的，你总结一份给他发过去，他会认为你很有心，就算面试时对你的印象不好，如果你做了这样的一个事情，你的录取率绝对会比没有这样做的人高，公司就缺少有心的人，一定要记住。
不要把面试想象的太难，面试是双向的，他在面试你，你也在考察公司的工作环境是否适合自己，千万不要有“求”工作的心里，你不是在“求”他录用你，而是要想我是在选择公司，等到你offer拿多了，你肯定要挑一个适合自己的公司去工作。不可能因为这家公司给我的薪资高，而环境不适合我，我还选择这家公司。在面试过程中揣摩面试官的心里，这个需要去实际的面试去锻炼，在你们这节课学完之后我就建议大家去面试，可以小谈，不能乱吹，只要把这次10期小综合作业做到80%的同学，完全可以出去面试，建议大家只是去面试，去体验面试的过程，毕竟你现在还在学习，如果感觉有合适的企业。和老师沟通下听听老师的意见。为自己毕业后面试打基础，这样毕业后面试就不会再慌张，每次面试都会胸有成竹。
我10期综合这个架构做完后去面试，把老师的期末的架构拿出去给他从头到尾讲一遍，其中LVS，nagios 不讲，为什么我不讲，是因为课程还没讲到那里，我确确实实不会。整个架构中不会的地方不要有过多的话语，你只需让面试官知道，你公司有这个东西就可以，你稍微了解这个，这个都是别的运维做的。
我初级毕业我也是零基础，我的linux纯纯粹粹是个零，我一个零基础的能达到这个水平，我不比大家聪明，大家也不比我笨，相信大家一年后都能达到这个水平，但前提是大家要认真的学，深刻的去理解，所有的努力都要表现在行动上。一年中有多少个周末我具体没有算，但是我轻轻松松休息的周末也就3-4个，其余的时间都在老师这里学习。11期和12期开班相差一个月，我是跟着11学，12期的在跟着复习一遍。
我在网上看到别人分享的一句话“再牛逼的事情也架不住傻逼似的坚持”。任何技术都怕研究，“无研究，不技术”。大家想想nginx代理很简单吧（对我自己而言），最开始我也不会，但是老师给我个任务，让我给高级班的同学分享，我用了一周的时间找资料，写文档，做测试。基本上把nginx代理弄的差不多了，至少比我公司生产中用的要完善的多。因为我们生产中好多没注意的地方，在我的文档中都有体现。我的博客就那一片文章比较满意。任何软件都是如此，只要大家有心去研究都能搞定。要敢于挑战。

----
问答篇(师弟妹们的提问)

问题一：如何快速适应企业环境

这个可以放心的告诉大家，任何一个企业，你刚刚入职都不会让你直接去接触企业的生产环境，都会有一个培训和学习的阶段，放心大胆的去做，在最快的时间适应他的企业环境和业务环境，即使你什么都不会，你就要利用学习和培训的阶段了解和掌握公司的基本业务，不需要100%的掌握，没有这种人，掌握个大概就可以，都是办工作边学习边培训，要快速的上手，这个工作基本就是板上钉钉的事。淘宝网有个专门培训新员工的地方“淘宝技术大学”，他的校长是“子柳”，有一本书叫“淘宝这十年”就是子柳写的，非常不错。

问题二：线上故障心虚如何解决

在学习过程中，注意平时的错误积累，软件出问题报错都是一致的，平时你所积累的就是你最大的保证，不要说我没有实际的生产经验，等你错误记录积累到一定的数量级，你就会发现，这个问题我知道，这些问题你就会轻易的解决。各种问题各种求助，我第一次接触比较大的问题就是我们生产环境中的NFS存储挂了，直接给老师打的电话，其实解决的办法我已经都列出来了，就是心里没有底，也是第一次接触，就是和老师确认下，让自己心里有个靠山，打个预防针。
问题三：视频1小时，边看边做实验时间很长，怎么办
首先这个并不是你效率低，而是你这种操作模式，必须要花这么长的时间来做，老师的视频都是分节的，上课认真听，认真做笔记，课下看视频可以分节看，每天看一节，每天都是个进步，不要每次都是从头看，如果你从头看只能说你上课没认真听，除非你有非常空余的时间可以从头到尾的把视频复习一遍。
问题四：如何筛选，如何自己学习（以Nginx为例）
各种求助，各种学，借助官方文档、百度，谷歌，师兄，师弟。Nginx代理大同小异，官方文档给我们的示例已经是非常明确的，英文不会，借助谷歌翻译，各种翻译，都可以对比下。请教人不要分高低。三人行必有我师。

