CSS设计指南（第3版）-（基础）多栏布局的三种基本实现方案
http://www.ituring.com.cn/book/1111
http://www.ituring.com.cn/article/18503

本文节选自《CSS设计指南（第3版）》。
第1章完全免费试读，电子书在线热卖中：http://www.ituring.com.cn/book/1111

以下内容节选自第5章。

多栏布局有三种基本的实现方案：固定宽度、流动、弹性。

固定宽度布局的大小不会随用户调整浏览器窗口大小而变化，一般是900到1100像素宽。其中960像素是最常见的，因为这个宽度适合所有现代显示器，而且能够被16、12、10、8、6、5、4和3整除，不仅容易计算等宽分栏的数量，而且计算结果也能得到没有小数的像素数。

流行的CSS布局框架960 Grid（http://www.960.gs），就是基于960像素宽的网格创建的。

流动布局的大小会随用户调整浏览器窗口大小而变化。这种布局能够更好地适应大屏幕，但同时也意味着放弃对页面某些方面的控制，比如随着页面宽度变化，文本行的长度和页面元素之间的位置关系都可能变化。Amazon.com的页面采用的就是流动中栏布局，在各栏宽度加大时通过为内容元素周围添加空白来保持内容居中，而且现在的导航条会在布局变窄到某个宽度时收缩进一个下拉菜单中，从而为内容腾出空间。

今天，越来越多的浏览器都支持CSS媒体查询了。这就让基于浏览器窗口宽度提供不同的CSS样式成为可能。在这种形势下，适应各种屏幕宽度的可变固定布局，正逐步取代流动布局。这种可变的固定布局能够适应最大和最小的屏幕，业界称之为响应式设计。本书第8章将专门介绍响应式设计相关的CSS技术。

弹性布局与流动布局类似，在浏览器窗口变宽时，不仅布局变宽，而且所有内容元素的大小也会变化，让人产生一种所有东西都变大了的感觉。到目前为止，我还没见过设计得非常好的弹性布局，主要是因为它太过复杂了。本章不介绍这种布局，而只把笔墨花在固定宽度布局和流动布局上。

下面，我们先来看一看页面的高度和宽度有什么区别。