Java 7 Concurrency Cookbook – Javier Fernández González -前言
http://ifeve.com/java-7-concurrency-cookbook-preface/

原文下载链接      http://it-ebooks.info/book/1116/
作者： Javier Fernández González     译者：郑玉婷

=========
前言

当你用计算机工作的时候，你在同时做多样事情。你可以边听音乐边写文档边读取邮件。
你可以这样做的原因是你的操作系统运行并发任务。
并发编程是关于基础与进程的一个 提供多任务或者程序同时运行还相互沟通来交换数据和相互同步的平台。
Java是一个并发平台，在Java程序中提供很多执行并发任务的类。
每个版本，Java提升了促进程序员开发并发程序的功能。
这本书包含了在Java版本7的并发API中最重要和最有用的技巧，所以你可以直接在你的应用程序中使用的，以下这些：

• 基本线程管理
• 线程同步机制
• 执行者代表的线程的创建与管理
• Fork/Join框架来提高应用程序的性能
• 并发程序的数据结构
• 按照需要来调整一些并发类的默认行为
• 测试Java的并发应用程序


这本书包含了什么

第一章, 线程管理会教读者怎样创建线程的基本操作。
线程的创建，运行，和状态的管理都会用基本例子来讲解。

第二章, 基本的线程同步会教读者使用低级别Java 进程来同步代码。
锁和同步的关键词都会详讲。

第三章, 线程同步实用程序讲教读者使用高等级的Java来管理线程之间的同步。
它包括了怎样使用新Java 7 Phaser类来把同步任务分成段。

第四章, 线程执行者将教读者用执行者代表来管理线程。
他们允许并发任务的运行，管理和获取结果。

第五章, Fork/Join框架将教读者使用新 Java 7 Fork/Join 框架。
它是一种特别的执行者面向执行被分治技术分成小的任务。

第六章, 并发集合将教读者怎样使用一些Java语言提供的并发数据结构。
并发程序必须使用这些数据结构来避免在它们的实现中使用同步代码块。

第七章, 定制并发类将教读者怎样根据需求来改编Java并发API中一些特别有用的类。

第八章, 测试并发应用程序将教读者怎样获取Java 7 并发API中最有用的结构状态信息。
读者还会学习怎样使用免费的工具来调试并发应用，例如，用Eclipse, NetBeans IDE, or FindBugs程序来侦查可能存在的漏洞。

（全文完）

原创文章转载请注明出处：Java 7 Concurrency Cookbook – Javier Fernández González -前言
