我们这一代的汽车工人

本文由 伯乐在线 - CuGBabyBeaR 翻译自 Greg Baugues。欢迎加入技术翻译小组。转载请参见文章末尾处的要求。
原文链接： Greg Baugues   翻译： 伯乐在线 - CuGBabyBeaR
http://blog.baugues.com/autoworkers
译文链接： http://blog.jobbole.com/47322/

【感谢@CuGBabyBeaR 的热心翻译。如果其他朋友也有不错的原创或译文，可以尝试提交到伯乐在线。】


译者按：Greg Baugues 把今日的程序员和 20 世纪 60 年代的底特律汽车工人作比较，
阐述了在景气的行业下暗藏的威胁：
开发者的需求越来越少，并且新开发者越来越多的现状。
虽然国内外的环境有些不同，但也不难理解并深有同感的样子。

50年前，一位汽车工人足以养活一个中产阶级的家庭。
买一间房子，让孩子上大学，老婆做家庭主妇，他自己甚至不用拿到学位。

这特么的已经结束了，底特律已经破产了。

现在没有任何人能够过得比开发者更好了。
当你最经常听见的抱怨是“我希望招聘官别再给我发六位数offer的垃圾邮件了”之时，那生活已经变得很好了。

在历这个特殊历史时刻，开发者供不应求。
没有足够的人员来流转，于是公司为了人才而掐架：
超高的薪水、漂亮的办公室、自由的工作时间、内部厨师。

打破劳动力市场，要么增加供给，要么减少需求。

当汽车业引入自动化的时候，后者发生了。
现在，你可以使用Shopify（一个电子商务平台——译者注）每月花$30来代替十年前需要花$500,000的定制开发。
使用WordPress在十五分钟内可以完成曾经需要一名自由职业者忙两个月才能完成的工作。
Stripe（一个在线付款处理系统——译者注）把整合信用卡的费用降低了5位数。

在人才供给方面。
Dev Bootcamp 每9个星期便创造出十几个初级开发的应聘者。
其他还有Starter League、 gSchool、 Hacker School。
想自学？还有Treehouse、Code School、 Codecademy。

或许你不认为一个刚刚培训九星期的菜鸟可以做你的工作。
但是一个4年花了80000美元拿到的计算机科学学位就可以去工作了。
这两者之间，总有点什么。
进入我们这行的门槛正在降低，甚至保护我们地位如此之久的程序员的社会烙印也会慢慢不复存在。

人无千日好，花无百日红，没有哪一行会永远风光下去……
只要去问问最近毕业的律师朋友就知道了。（译注：律师躺枪）

别太安逸了，别只把自己的眼光局限在一种语言，别为了短期利益断了自己的后路。
秣兵历马（指别荒废开发技能——译注），
学习软技能（指情商、人际关系处理能力、沟通能力等——译注），
建立读者群，存点钱，建立人际网络，多多阅读。

对于一个开发者来说，这是一个大好时机。
趁着还在，多多享受吧。
