AngularJS 2.0将面向移动应用并放弃旧浏览器
作者 Roopesh Shenoy ，译者 姚琪琳 发布于 2014年4月22日
http://www.infoq.com/cn/news/2014/04/angular-2-0

AngularJS团队表示“AngularJS 2.0是移动应用的框架”。
该框架将继续支持桌面，但其主要关注点变成了移动领域。
它的目标还包括通过转译器支持EcmaScript 6（因为浏览器还不支持ES6）。

为了从开发者那里得到反馈，一篇关于"AngularJS 2.0"的文章中列出了计划中的更改，以及指向设计文档的链接。

下面简要介绍一下这些计划中的更改：

支持ES6和Traceur转移器。开发者也可以选择继续编写ES5。

更快速的变化检查

通过整个Angular范围内的日志服务diary.js进行监控

更好的模块化

更简化的依赖注入，包括声明优于命令、通过ES6模块进行模块加载、通过子注入器延迟加载部分JS。这些设计大部分已经实现。

模板和指令改进，包括简化的指令API、使用Web标准与其他组件框架集成、增强的性能以及允许IDE分析和验证模板。

更好的触摸动画，使用浏览器后退的原生特性，能够达到60+FPS的性能。

增强的路由，包括基于状态的路由、与认证和授权进行集成以及可以选择对保留某些视图的状态。

更好的持久化，在于服务器同步时，支持“永久脱机”模式，这对移动设备来说非常有用。

仅支持能自动更新的现代浏览器，包括Chrome、FireFox、Opera、Safari和IE11。
对于移动设备，包括Android、iOS 6+、Windows Phone 8+的Chrome，和FireFox Mobile。也“有可能”支持旧版本的Android。

大多数变化还在设计和原型阶段，最终版本可能与现在计划的大相径庭。
你可以通过Angular的任何频道提供反馈。

原文链接：AngularJS 2.0 Will Target Mobile Apps, Drop Support For Older Browsers

