技术元素

凯文?凯利 (Kevin Kelly) (作者), 张行舟 (译者), 余倩 (译者), 等 (译者) 

34.00(6.2折)
=============
出版社: 电子工业出版社; 第1版 (2012年6月1日)
外文书名: The Technium
平装: 420页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 7121167336, 9787121167331

==========
编辑推荐

《技术元素(The Technium)》编辑推荐：1.作者在互联网行业是教父级人物；2.《失控》的影响力至今未仍在；3.KK最新力作，并无美版，中国简体版为唯一授权版本；4.相较《失控》的“大部头”，这本书更加轻松、耐读、有意思；5.KK4月又一次大的中国行活动，清华大学活动规模过千人，新闻发布会中国嘉宾有马化腾、李开复等。会引来媒体的大波持续宣传。

媒体推荐

文化的变迁是好是坏？是快是慢？恐怕没有人比凯文?凯利更能洞察其中意义了。而他的人生故事就如同一部论述技术的价值的专著。无论是放弃所有财产而仅保留一辆自行车，还是创立对地球所有生物进行分类的组织，还是在《连线》杂志上推荐新科技，他都从未停止过对技术体和生物体现象的探索。
——TED.com

在大多数人感知到互联网科技的存在之前，凯文?凯利就早已展开了对它的思考。他引人思考的文字甚至激发了《少数派报告》和《黑客帝国》等电影的创作。
——《洛杉矶时报》

凯文?凯利一直致力于“免费”这一命题的思考和写作，其中就包括《战胜免费》这篇令人欣喜的狂想之作。正如每一种充裕都将创造出一种新的匮乏，他提出了八种由“免费”新派生出的“稀缺性”。他还论述了技术如何“想要免费”。 
——克里斯?安德森，美国《连线》杂志现任主编，《免费》、《长尾理论》作者 

凯文?凯利关于“一千铁杆粉丝”的文章的确改变了我们的想法。
——赛斯?高汀，美国商业思想家，《紫牛》、《小就是大》作者



作者简介

作者:(美)凯文·凯利 译者:张行舟、余倩 

凯文?凯利（Kevin Kelly），出生于1952年。他是著名杂志《连线（Wired）》的创始主编，也常被看作是“网络文化（Cyberculture）”的发言人和观察者。他犹如硅谷当中的一位“游侠”，当媒体聚焦于某种具体应用、聚焦于路演和IPO、聚焦于科技公司市值的时候，他却一如既往地将目光投向了广袤的未来－－这位睿智的未来学家早在上世纪90年代初的时候就预见了Web2.0时代的到来，预见了去中心化的互联网发展趋势。

代表作：《失控》、《科技想要什么》

=============
目录


第一章技术元素 

我们所从事的 
世间至强之力 
一切还没有运行完好的事物 
每个生物都是黑客 
文明的生物性 
人类的身份危机 
人类是技术的性器官 
技术与电影 
造就我们的机器 
城市化石 
人类应该成为什么？ 
进化的技术，进化的进化 
不可避免性的窄门 
技术的美妙天平 
技术跨越的神话 
连接的技术 
递归的创造 
不可滥用的技术 


第二章商业 

一千铁杆粉丝 
依靠铁杆粉丝的现实 
一千铁杆粉丝的反例 
战胜免费 
比拥有更好 
技术想要免费 
满意悖论 
书籍的未来 
后实体的出书 
森林火灾营销 
你的关注很廉价：2.5美元 
目光聚集的地方，金钱必将追随 
中国的DNA 
如何靠盗版兴盛 
盗版为何？ 
复制兴衰史 
搜索付费，你愿意吗？ 
城市不朽，公司终殆 
当一切便宜到可忽略不计 
特点、产品、公司 
自由经济 
只从底部出发还不够 
隐秘的匿名市场 
摆动爱的长尾 


第三章互联网 

两种形式的联结主义 
统一体机器的规模 
全球超有机体存在的证据 
物联网的四个阶段 
云文化 
相信天方夜谭 
一万亿个小时 
亿万差级 
默认——事关选择的意外成功 
数字社会主义 
知识地图 
拜托，搜索中立不可能 
谷歌式科学 
支持—行动原则 
上行创造 
图灵化 
为什么不可能更经常发生 
到2100年，智能机器人会取代人类吗？ 
你不是个玩意，你是个机器人 


第四章生活 

你的两样设备 
我们被技术忽悠了？ 
自我追踪？你也会的 
记录生命日志，一种必然趋势 
无尽升级的艺术 
极端乐观主义 
数位人生 
科技购物经验法则 
科技生活指南 
技术迷信 
可回放媒介 
对称与非对称技术 
世界上的信息量 
信息的速度 
火人节的艺术 
2008年国际火人狂欢节 
拓展无知 
阿米什的工匠 


第五章未来 

未来的一天 
未来学家的两难困境 
绑定在此刻的不确定性 
梅斯—加罗点——奇点“临近” 
缺失的不远的未来 
潜意识材料的收藏 
麦克卢汉诞辰100年 
永恒之书 
当纸质书消亡的时候 
实用图书馆 
线性与指数的交叉 
预言现在——《连线》杂志创刊五年引文集锦

