浪潮之巅

吴军 (作者) 

27.50 (5折)
========
出版社: 电子工业出版社; 第1版 (2011年8月1日)
外文书名: On Top of Tides
平装: 549页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 9787121139512, 7121139510

=========
编辑推荐

《浪潮之巅》梳理了IT产业发展的历史脉络，叙述了美国硅谷明星公司的兴衰沉浮。通过对各大公司从技术轨迹到经营理念的剖析，作者吴军想向读者展现的并不仅仅是一幅有关科技产业更迭和大公司成长规律的历史景观，而是为了让中国的读者能更真实地了解美国、了解科技产业，以此理解科技创新和商业公平在美国文化生活中的深刻意义。

作者简介

吴军博士，毕业于清华大学计算机系(本科)、电子工程系(硕士)和美国约翰·霍普金斯大学计算机科学系(博士)。
在清华大学和约翰·霍普金斯大学期间，吴军博士致力于语音识别、自然语言处理，特别是统计语言模型的研究。他曾获得1995年全国人机语音智能接口会议的最佳论文奖和2000年Eurospeech的最佳论文奖。

吴军博士于2002年加入Google公司。
在Google，他和Amit Singhal《Google公院士，世界著名搜索专家)、Matt Cutts(Google作弊官方发言人)等三位同事一起开创了网络搜索反作弊的研究领域，并因此获得GoogIe工程奖。
2003年，他和GoogIe全球架构的总工程师朱会灿博士等共同成立了中日韩文搜索部门。吴军搏士是当前Goolle中日韩文搜索算法的主要设计者。
在Google期间，他还领导了许多研发项目，包括许多与中文相关的产品和自然语言处理的项目，
并得到了当时公司首席执行宫埃里克·施密特和创始人谢尔盖·布林的高度评价，此外，他还在谷歌黑板报上发表了《数学之美》系列博客。

============
目录


序言
前言　有幸见证历史

第1章　帝国的余辉—AT&T
第2章　蓝色巨人—IBM公司
第3章　“水果”公司的复兴—乔布斯和苹果公司
第4章　计算机工业的生态链
第5章　奔腾的芯—英特尔公司
第6章　IT领域的罗马帝国—微软公司
第7章　互联网的金门大桥—思科公司
第8章　英名不朽—杨致远、菲洛和雅虎公司
第9章　硅谷的见证人—惠普公司
第10章　没落的贵族—摩托罗拉公司
第11章　硅谷的另一面
第12章　短暂的春秋—与机会失之交臂的公司
第13章　幕后的英雄—风险投资
第14章　信息产业的规律性
第15章　硅谷的摇篮—斯坦福大学
第16章　科技公司的吹鼓手—投资银行
第17章　挑战者—Google公司
第18章　成功的转基因—诺基亚、3M、GE 公司
第19章　印钞机—最佳的商业模式
第20章　互联网2.0
第21章　金融风暴的冲击
第22章 　云计算
第23章　下一个Google

后记
索引

