重来：更为简单有效的商业思维

贾森·弗里德(Jason Fried) (作者), 大卫·汉森(David Heinemeier Hansson) (作者), Mike Rohde (插图作者), 李瑜偲 (译者) 

18.00 (5折)
=======
出版社: 中信出版社; 第1版 (2010年11月2日)
外文书名: Rework
平装: 248页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 9787508623610

==========
编辑推荐

《重来:更为简单有效的商业思维》登顶美国和英国管理类图书榜单，畅销全球；
新书一出即盘踞亚马逊畅销书榜前10位；管理界权威、专家倾力推荐阅读；引起《纽约时报》、《华尔街日报》、《快公司》、800-CEO-READ等重量级媒介热议；全书配有100余张插图，演绎“新生代创业哲学”！

《重来:更为简单有效的商业思维》，不为传统管理思想所囿，挑战彼得·德鲁克 、迈克尔·波特 、加里·哈默尔等管理大师的管理思维。
《重来:更为简单有效的商业思维》，特立独行、高效、个性、人性、自由意识……

《重来:更为简单有效的商业思维》，任何一个思想开放、兼容并包的创业者和管理者不容忽视的“新生代”管理理念。

媒体推荐

“本书是典型的37signals的风格，辛辣、简洁、机智、直接、靠谱……多读几次，能让你勇气倍增，起而行之，去干一番大事业。”
——谢家华，美国网上鞋店首席执行官

“本书的精彩之处就在于它能让人反思过去习以为常的每一件事，包括战略、客户以及工作方式。”
——威廉·泰勒，美国著名商业杂志《快公司》创刊编辑，《商业怪杰》的作者之一

“对我来说，本书带来了一个新的挑战：我必须努力克制住把每一页书都撕下来贴在墙上的强烈冲动……令人惊羡、震撼有力、灵感四射——这些形容词看起来像一个忠实粉丝在狂拍马屁，但《重来》真的很有用。读完这本书，迎接你的将是醍醐灌顶和动力十足的新鲜感受。”
——凯西?西拉，“深入浅出”系列畅销书的创始人之一，javaranch网站创始人

“深受启发……我们一直要求用更少的资源去做更多的事情，本书的作者则向我们展示了如何做更少的事情，却创造更多的价值。”
——斯科特·罗森伯格，Salon网站创始人之一，《梦断代码》以及《无所不言》的作者

“把神圣不可侵犯的教条都留在象牙塔里吧，让37signals中那些不走寻常路的智慧火花和宝贵经验告诉你，如何在21世纪取得商业成功。让MBA的行话和咨询演讲见鬼去吧，我们要的是实用、可操作的建议，那才是酷玩意儿！”
——索尔·卡普兰，商业创新工厂（BIF）主要推动者

“置此书于不顾者，后果自负。”
—— 赛斯·高汀， 《紫牛》作者

“阅读本书就像享受一次动人的私人约会，仿佛是身临其境与作者共坐对饮，本书不但睿智、精简，还真正做到了脚踏实地，绝对有别于那些不切实际的所谓‘哲学思想’。这本书激起了我挑战现状的欲望。”
——佩内洛普·特伦克,《公然野心家：成功新规则》的作者

“本书认为，一个组织就像软件中的一部分，可编辑、可扩展、可共享、可容错，对任何测试版都充满信心，可再造。许多作者都以‘产品越简单、越傻瓜越好’作为写作信条，而《重来》则批判地继承了这个信条，既做到了智慧的简练，又没有流于平凡。”
——约翰·梅达，《简单法则》的作者

“本书就像它的作者一样，反应敏捷、打破常规、振奋人心。这本书不仅是创业者必读的一本书，更是所有的职场中人都应该学习的一本佳作。”
——杰西卡·利文斯顿，美国著名投资公司Y Combinator的合伙人，《创业者》的作者

--
作者简介

作者:(美国)贾森·弗里德(Jason Fried) (丹麦)大卫·汉森(avid Heinemeier Hansson) 译者:李瑜偲

贾森·弗里德(Jason Fried)，37signals的合伙创立人，倡导软件极简主义，相信简约之美，尊重简单和坦诚做事，并把这些思想运用到创业过程和产品开发之中，拥有一大批IT粉丝。

大卫·汉森(avid Heinemeier Hansson)，出生于丹麦，人称DHH，编制并创建了网络开发框架Ruby on Rails，此框架让无数程序员受益，被称为是程序员的“基本开发环境”。大卫和贾森一起创立了37signals。

=========
目录


引言篇INTRODUCTION 


开局篇FIRST 

新的现实 007


缷负篇TAKEDOWNS

忘了“现实世界” 011
哪来的从错误中学习 013
计划即瞎猜 016
何必壮大？ 019
工作狂 022
受够了“企业家” 025


行动篇GO

在宇宙中留下你的足迹 029
挠自己的痒处 031
着手做点什么 034
“没时间”不是借口 036
画沙为界，立场明确 038
不可能的宗旨 041
万不得已不筹资 044
你的需求没有想象的那么多 047
要成就事业，不能只是创业 049
破釜沉舟 051
轻装上阵 054


进阶篇PROGRESS

条件受限是好事 057
与其做个半成品，不如做好半个产品 060
从核心出发 062
不要过早关注细节 064
作出决定就是取得进展 066
当好博物馆长 069
在问题上少投入点精力 072
关注不变因素 074
音乐就在你的指尖流淌 076
卖掉副产品 079
立马就上线 082


效率篇PRODUCTIVITY

赞同的错觉 087
退出的理由 090
打岔是效率的敌人 093
会议有毒 096
刚刚好就是真的好 099
速战速决 101
不要逞英雄 103
该睡觉时就睡觉 105
预估的都是垃圾 107
罗列问题，不得解决 110
决策宜小不宜大 113


对手篇COMPETITORS 

拒绝照搬 117
将你的产品去商品化 119
向对手挑战 122
给竞争力做减法 125
谁管他们在做什么？ 128


进化篇EVOLUTION

养成对客户说“不”的习惯 131
不要攀客户的高枝 134
头脑发热不等于当务之急 136
家用便利就是好 138
不必逐字记下客户需求 140


推广篇PROMOTION

甘于低微 143
培养自己的拥趸 146
普及知识，赢得竞争 148
效仿大厨 150
转到幕后看看 152
没人喜欢塑料花 154
媒体发布就是垃圾邮件 156
别惦记大牌媒体 158
药贩子最精明 160
市场营销不是一个部门的事 162
一夜成名只是传说 164


招聘篇HIRING

亲力亲为 167
受不了时再招人 169
放弃牛人 171
鸡尾酒会上的陌生人 173
可笑的求职简历 175
多年的无关经验 177
常规教育不值一提 179
人人都得干活 182
聘用独当一面的经理人 184
招聘笔杆子 186
高手遍布世界各地 188
试用期必不可少 190


救灾篇DAMAGE CONTROL

主动掌控负面新闻 193
速度改变一切 196
如何道歉 198
让每个人都上前线 201
深深深呼吸 204


文化篇CULTURE

文化不是由谁创造的 207
决策都是临时性的 209
跳过摇滚明星 211
员工不止13岁 213
5点准时放人 215
不要听风就是雨 217
发出你的心声 219
需要避开的词汇 222
越快越好是毒药 225


总结篇CONCLUSION

灵感稍纵即逝 229
谢谢阅读 230


附录RESOURCES
有关37signals 232
37signals的产品 233


致谢A CKNOWLEDGMENTS

