Shake：所有的程序都可以是Clojure函数

Posted on 2012/09/21 by nsun
http://blog.clojure.cn/?p=20

你也许听说了最近一个很酷的python库，叫做sh。
他提供了一种便捷的方式在python中调用子进程。
所有的程序都可以从sh这个命名空间下import，并作为python函数执行，参数和选项作为函数的参数传入。

不过我认为在clojure里，同样的事情可以变得更酷。
我们可以动态地为所有程序都创建一个引用（便于自动提示等）。
还可以有一套更漂亮的DSL，避免把所有的参数都当成字符串（每次输入引号太麻烦）。
比如，他应该像这个样子：

(ls)
(uname -a)
(ip -4 addr)

于是我做了这个库，名叫shake，正好也是这个样子。
当你载入`shake.core`这个命名空间时，
所有PATH下的可执行程序都被索引，转变成clojure里可引用的var。

(use 'shake.core)
(uname -a) ;; 返回一个 java.lang.Process，你可以操作他的in/out/err，等待退出
 
;; 如果你只想看输出
(alter-var-root *print-outpt* (fn [_] true))
(uname -a)
;; 打印输出 ...

实现这个库有很多有趣的问题：
首先，为了能让-a这样的符号可用，我们得把程序写成宏；
其次，还得找到一种通过字符串作为名字动态创建var的方法。
好在这些Clojure都可以做到！
如果你感兴趣，可以去了解他的源码。
https://github.com/sunng87/shake/

