卡片式设计探讨
作者：致尧（曾欢） | 时间：2014-02-13 21:22
http://ued.taobao.org/blog/2014/02/%E5%8D%A1%E7%89%87%E5%BC%8F%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%8E%A2%E8%AE%A8/

====
生活中我们会接触到各式各样的卡片。
比如直截了当的扑克，一个图案，一个文字，很清晰传达出这张卡片所代表的含义。

（图business-card1）

又比如名片，小小的卡片上需要短时间让一个陌生人认识你，
需要提炼哪些信息来实现：姓名，电话，职位，公司等。

卡片作为普遍使用的信息传达的承载样式，它具有以下这些特点：

1.内容体量——轻便易携；
2.信息层次——简单易懂；
3.整体包装——分类独立；

这种轻巧、简洁的实物设计形式也被慢慢移植到虚拟设计的应用当中，比如pc端的网页、移动端的app设计。

====
二、卡片式设计的由来

现在卡片式设计的应用场景非常广泛，我们常见的就是浏览器上的选项卡了，
浏览器把我们浏览的网页做成一个一个卡片的样子，我们可以来抽取，可以移动，亦可以单个删除，
若干个选项卡还可以独立成堆栈，显得非常方便。

在我们身边常用产品中使用卡片式设计最有代表的应该是google旗下的各种产品
——chrome、google now、google+、google play…
应该说是google把卡片式设计发扬光大，并用到极致。  

图gugejia    

无怪乎，
”Android的用户体验负责人MatiasDuarte坦诚：
没人说过卡片是我们发明的，我们只是把这种随处可见的设计搬到了移动互联网领域而已，
它和实体卡片一样，从始至终都是为了解决一样的设计问题。”

那卡片式设计真如matias所述，是google的发明吗？
其实最早开始使用卡片式设计的产品应该是palm web os，
尽管web os几易其主，但不能掩盖它曾经在卡片式设计上独到的应用，
至今仍影响着android、乃至ios系统的设计。

卡片式设计在web os上的应用主要是多任务的管理：

webOS中，传统意义上的程序概念被弱化，取而代之的是卡片系统。
所有的任务均以卡片的形式出现。
任何时候点击手势区，都会进入卡片视图。
卡片视图中展现出正在运行的任务，这些任务以多窗口的形式呈现。
你可以看到正在运行的全部任务，可以通过滑动进行切换，点击后进入任务，
这样一种操作方式，是极其美妙的。
更为重要的是webOS 中的多任务的流畅度可以得到很好的保证，
可以说webOS的多任务是世界上最好的移动系统多任务平台。

图901-1305201H925N7

这种多任务管理的卡片式设计随后也被运用在了最新的ios7的设计中

图ios

====
三、卡片式设计的运用范围

现有的卡片式设计主要用来解决三类问题：

1、信息分类。
比如google＋，把feed信息做成卡片样式易于浏览，pc端和移动端都有实现，
常见的瀑布流式布局的信息展示其实也是一种卡片布局。

2、导航。
比如evernote或vu里的卡片，类似传统tab栏的功能来区分不同的内容和功能，
在移动端使用居多，跟手势操作结合，易于理解和操作。

图vu

3.任务管理。
比如web os和ios7多任务的管理，运用在移动端居多。

由此可以看出卡片式设计在移动端和pc端都有涉及，在移动端使用面更广。

====
总结

以上是对卡片式设计的初探，简明概要的介绍了卡片式设计的前世今生，
怎么样合理使用卡片式设计还是跟产品密切相关，接下来会再去深入了解。


