《冰火破坏神》

Unity3D

更多精彩内容，请留意官网资讯，以及官方微博：
《冰火破坏神》展示官网：http://inf.173.com
《冰火破坏神》官方新浪微博：http://weibo.com/bhphs
《冰火破坏神》官方腾讯微博：http://t.qq.com/binghuopohuaishen

====
天选之人！《冰火破坏神》首轮技术测试即将开启！
[2014-03-12]
http://inf.173.com/news/gamenews/20140312/157476.shtml

完美世界旗下类暗黑网游《冰火破坏神》正式对外宣布，该作品的首轮技术测试即将在近日开启！
作为一款哥特暗黑风的ARPG网游，《冰火破坏神》拥有着极其优异的游戏表现力，自宣布后就一直备受玩家关注。
而且为了配合此次技术测试，《冰火破坏神》的官方展示站也在今日正式上线（http://inf.173.com/），
这让一直关注它的玩家们可以更好地了解它，下面就让我们通过多种角度先来了解一下这款大作吧！

绿野仙踪《冰火破坏神》精美场景

告别无脑站桩，无锁定战斗模式体验真·痛快

《冰火破坏神》中采用的是无锁定的战斗模式，这种模式将提供玩家更自由和富有技巧的操作空间，让你彻底告别无脑站桩式战斗。
传统ARPG网游中主要以“锁定”模式为主，指的是玩家战斗时可以选择并锁定一个怪物目标，通过释放目标技能而对该目标产生作用。
同样，怪物的攻击也会“锁定”住玩家，在被怪物锁定后，怪物发出的打击伤害玩家将无法通过运动来躲避。

而《冰火破坏神》中的无锁定技能模式，是技能按照规则真实运动，并在与目标发生运动碰撞的瞬间才进行命中判定和伤害结算。
在无锁定技能技术支持下，玩家可以通过移动躲避一个弹道技能，或者运用估算提前量的方式来射击命中怪物。
对于无锁定技能模式而言，甚至没有单体和群体技能的区别，而是靠技能实际作用效果来判断具体伤害目标数量多少。

多重战斗表现告别传统站桩

霸气毁灭者的杀戮盛宴

多重战斗表现，打击感爆棚的快感

《冰火破坏神》中怪物，会根据被击杀技能的不同而有不同效果。
用火焰系技能杀死怪物，怪物会浑身冒火化为灰烬；而使用冰霜系技能杀死怪物，它会变成冰块然后碎掉。
同样，在传统的ARPG战斗中，一般目标怪物只是一个简单的数值载体，所以怪物的朝向其实并没有任何意义。
因为无论玩家跑到什么角度，战斗时都会瞬间面对玩家，怪物和玩家角色其实都没有“朝向”这个概念。
而拥有真实转身机制的《冰火破坏神》中，怪物不再会出现瞬转现象，
而是会根据自身的体形，动作特点和转身速度来真实的花费时间转动身体来对准目标，
这可以带给玩家通过不断快速移动来制造“绕背”攻击的玩法，利用怪物的转身时间，无伤攻击目标。

真实打击感体验热血战斗

击退！击飞！全新引擎带来极致战斗享受

真龙现身！《冰火破坏神》龙之召唤！

《冰火破坏神》游戏中的龙，并不是传统ARPG中“萌萌”的宠物啦。
游戏中的龙不仅具有酷炫的外形，更有强大的技能属性。
在战斗过程中，玩家可召唤龙与之并肩作战，给予对手毁灭性的打击。
同时，玩家在骑龙状态下，会有明确的伤害减免，为角色提供强大的保护。
每只龙都有自己的星数级别，星数级别越高潜力就越强，同时拥有强大技能的几率就越高。
进入战斗场景以后，玩家可以点击龙的头像或者按键盘快捷键进行召唤。
召唤后角色将会骑乘在龙的身体上，龙的主动技能将会暂时替换掉人物技能，此时可以给予对手毁灭性的伤害。

训龙，然后骑龙，最后毁灭对手

强悍的座龙技能——烈焰吐息

装备无强化！真正的随机掉落！

游戏中的装备可分为武器、头盔、护肩、铠甲、护腿、项链、戒指、护符8种，其中饰品和戒指各可以佩戴1个。
从装备的品质上可被分为白色、蓝色、紫色、金色、橙色装备，同一品质的装备因为等级、随机属性等原因也有很大差异。
游戏中，装备除了为提供高战力外，装备将是随机掉落，属性也会随机生成，玩家会在装备系统中能够体验到前所未有的期待与惊喜。

而《冰火破坏神》区别其他网游最重要的一项功能即是——装备无法强化！
《冰火破坏神》游戏中，每一个装备都是原汁原味掉落出的属性，无强化更加增强了装备的期待与惊喜。

高级套装带来极致视觉效果

关于《冰火破坏神》

《冰火破坏神》是完美世界利用U3D引擎开发的一款哥特暗黑风ARPG动作网游，游戏拥有强大的物理引擎，
每招每式都极富打击感，
世界环境的力量反馈也趋于真实。
通过对U3D引擎的深入挖掘，游戏达到了超高的流畅度与优秀的可操作性完全超越市面上其他类暗黑题材作品。
《冰火破坏神》曾获2013年度U3D游戏制作大赛冠军，自曝光以来广受各界关注。


====
详解《冰火破坏神》真实物理碰撞引擎
[2013-11-01]

《冰火破坏神》是完美世界最新公布的一款暗黑式ARPG游戏，曾凭借出色的画面表现力和真实的物理碰撞效果荣获Unity3D中国首届游戏创意设计大赛冠军。
游戏采用完美世界独家的3D互动算法，可以高效演算玩家角色与怪物之间的战斗互动效果，使游戏中攻击行为可以产生击退击飞等效果。
今天，就让我们深入了解这款游戏的在物理碰撞表现上的独到之处。

技能与环境：攻击可破坏周围环境

在《冰火破坏神》中，所有职业角色的技能都可以对周围环境产生影响，像近战一类的职业，
在释放跳斩等技能后，技能覆盖的地面会产生大量的裂痕，
法系职业的技能可以让周围环境充满了尖锐的冰凌和尖石。
而游戏中的地城副本也会大量存在着一些可被玩家破坏或者改变的设计，
玩家可以通过改变这些场景环境，来获得更好的攻击位置或者躲避BOSS那无边的怒火。

技能与怪物：可以击晕 撞击 击飞

游戏中，玩家角色技能可以根据技能物理路径产生相应的效果，
例如近战类的冲锋技能，可以有几率让面前的怪物被撞飞，
而跳斩、冰冻等技能，可以让怪物产生眩晕，冻僵的效果——怪物在眩晕和冻僵时，是毫无还手之力的，这就决定了未来游戏中战斗的打法，
除了拼血之外，还要有相应的控制节奏。
目前游戏中，可以对怪物产生的效果有击晕、击飞、冻僵、燃烧、减速、中毒等多种模式。

技能与判定：范围技能需要玩家控制

在游戏未来的战斗体验中，玩家除了锁定攻击外，
还有一些技能是需要玩家控制范围的，所有的技能都可以通过快捷键的辅助来控制技能释放的方向和范围。
例如近战类的死亡之握技能，可以快速的将一个扇面的怪物拉到身前，进行快速攻击。
同样，BOSS所有的技能也都是可以通过位置的改变来躲避的，
法系BOSS的冰冻，物理系BOSS的旋风斩都是可以通过快速移动来规避伤害。

作为Unity3D冠军之作，《冰火破坏神》在物理引擎上可以说集成了目前国内最顶级的3D技术成果，
完美的实现了现实中常见的物理互动效果，
尤其在游戏广袤神秘的地城副本中，精心设计的场景和怪物将让你的未来游戏体验更加的刺激和爽快！

====
极致打击感 揭秘《冰火破坏神》引擎秘密
[2013-09-11]

在8月28日举办的2013完美世界页游战略发布会上，完美世界正式公布了旗下首款3D暗黑式ARPG网游《冰火破坏神》
（官网：http://inf.173.com/），该产品冠军级的品质和顶级的战斗打击效果赢得了超高期待。

 
《冰火破坏神》首部视频，极致打击感令人震撼

《冰火破坏神》是完美世界使用Unity3D引擎打造的一款暗黑式ARPG网游巨作。
游戏采用真实物理碰撞引擎以及技能效果判断系统，让游戏中的战斗回馈都符合现实物理法则，
同时在战斗特效以及怪物反应方面，也烘托到极致，你甚至可以听到怪物被打伤之后的哀嚎和惨叫。
此外，游戏邀请了网游竞技小说第一人无罪来书写同名小说，通过不同的载体为全球玩家创造一个广阔和富有创造力的魔幻世界。

Unity3D大赛冠军作品

《冰火破坏神》凭借出色的设计，荣获2013年度Unity3D中国首届游戏创意设计大赛冠军。
游戏画风偏向黑暗魔幻，通过精巧的色彩搭配，为玩家创造了一个广阔的魔幻世界。
从圣殿到废墟，从地底监狱到神秘死亡洞窟，游戏中的场景相当丰富。

揭秘《冰火破坏神》引擎秘密

《冰火破坏神》使用的Unity3D引擎，是目前国际上通用性最强的一款3D游戏开发引擎，
可以广泛支持目前市面上各种系统和主机平台，其中包括Windows MAC WII 安卓 IOS等。
Unity3D不仅支持NVidia PhysX物理引擎，
还对DirectX 和openGL拥有高度优化的图形渲染——引擎不仅可以高效率的渲染出逼真清晰流畅的游戏画面，
还可以真实的模拟游戏中的刚体和柔体的碰撞、身体躯干的关节活动、角色装备的佩戴与防护、高速运动物体的碰撞与躲避。

同时，Unity3D整合了优秀的光照烘焙技术，使场景中的光照真实、丰富，可以模拟出逼真的日夜季节光照差别。
而强大的粒子系统，则让游戏中的法术、爆炸、燃烧、天气等元素更加接近现实。

真实物理碰撞引擎 真实技能判定系统

游戏物理碰撞方面采用了完美多年积累的优化算法，高效计算玩家角色与怪物之间的战斗互动效果，
使游戏中的战斗有着更为逼真的打击效果，怪物可以被击退甚至击飞。

同时，技能效果判定方面，承受伤害后的怪物表现也将趋于真实，
被冰冻后的怪物尸体更容易碎裂，而被灼烧的怪物则很容易变成灰烬，从而找不到尸体，
而被重重击伤的怪物，则可能发出相应种族特有的惨叫和哀嚎。

====
大师之作！ 《冰火破坏神》全新概念图血脉觉醒偷跑
[2014-02-24]

完美世界旗下的正统类暗黑ARPG网游大作《冰火破坏神》今日正式对外放出主题为“血脉觉醒”的宣传壁纸，
相信只要看过小说的读者都对这个词不陌生，
而对于一些玩家来说“血脉觉醒”则是一个全新的游戏设定，让我们一起来感受一下《冰火破坏神》带来的血脉震撼吧！

图片: 1.jpg

《冰火破坏神》血脉觉醒

当血脉觉醒的时候，体内会迸发出强大的力量，从而使得自身的盔甲破裂，连人物的眼睛也会随着血脉觉醒改变颜色。
壁纸里的男主角在觉醒时，伴随着一蓝一红的巨龙，正是游戏里最顶级的觉醒——巨龙觉醒。
当使用巨龙觉醒的时候，体内就会充满龙的血脉之力，进而使人战斗力大增。

图片: 2.jpg

天选之人对抗邪龙

战斗吧！勇士，以血脉之名！

血脉是《冰火破坏神》极具特色的设定，包括巨人、兽人、精灵以及巨龙在内的每个血脉都有其独一无二的能力。
纯正的巨人血脉，天生体力惊人，力大无穷！
纯正的兽人血脉天生拥有狂化能力与不可思议的瞬间爆发能力！
纯正的精灵血脉，极其的敏捷，行动如风，而且天生的拥有高度专注力，对术力的运用远超常人。
至于各种龙族血脉，身体的力量和可以运用的术力，更是强大！
而主角艾林那可以吸收他人术力的奇特血脉更是神秘莫测。

在《冰火破坏神》游戏中，所有的血脉都将得到极致的还原，玩家甚至还可以通过与龙族签订契约的方式化身巨龙获得强悍巨龙血脉！
图片: 3.jpg

《冰火破坏神》精美LOGO

四大血脉——巨龙、巨人、精灵、兽人

龙族的血脉又分成红龙、绿龙、蓝龙、邪龙等，无论哪一种巨龙血脉都拥有强大的力量与术力，是游戏最顶级的血脉之一。

巨人血脉，天生体力惊人，力大无穷！
在与巨龙之战期间表现极其出色，他们依靠自身惊人的体力与力量跟邪龙抗争，而巨人血脉独有的牺牲光环更是在战争中起到了关键的作用。

纯正精灵血脉极其的敏捷，行动如风，而且天生的拥有高度专注力，对术力的运用远超常人。
不仅如此，纯正的精灵血脉还拥有无比美貌的外表与身材。

兽人血脉天生拥有狂化能力与不可思议的瞬间爆发能力，
作为问题新生的贝罗在重伤期间还能躲过监视到处翻墙恶作剧便是兽人血脉的最好体现。

图片: 4.jpg

《冰火破坏神》官方微信二维码
《冰火破坏神》是完美世界使用Unity3D引擎打造的一款暗黑式ARPG网游巨作。
游戏采用真实物理碰撞引擎以及技能效果判断系统，让游戏中的战斗回馈都符合现实物理法则，
同时在战斗特效以及怪物反应方面，也烘托到极致，你甚至可以听到怪物被打伤之后的哀嚎和惨叫。
此外，游戏邀请了网游竞技小说第一人无罪来书写同名小说，通过不同的载体为全球玩家创造一个广阔和富有创造力的魔幻世界。

====
契约龙族 探索随机世界的禁区

游戏将遵循“血脉觉醒、契约龙族”这一主线，玩家将通过激活自身的龙族血脉来获得强大的力量，
从而获得神龙的认可，拥有探索整个冰火世界的能力。
同时，游戏采用了高度随机的设定，无论是怪物出现的种类数量，还是最终掉落的物品装备，都遵循着一定的随机规则——也就是说，你很难刷到同一件装备。

关于Unity3D

Unity3D是由美国Unity Technologies开发的一个全面整合的专业游戏引擎。
是目前国际上通用性最强的3D游戏开发引擎，不仅支持nVIDIA physx物理引擎，
还对DirectX 和openGL拥有高度优化的图形渲染——引擎不仅可以高效率的渲染出清晰流畅的一流画面，
还可以真实模拟游戏中运动，如物体碰撞、关节活动、角色装备展现、高速运动物体的碰撞与躲避等实时状态。
同时，Unity3D整合了优秀的光照烘焙技术，使场景中的光照真实、丰富，可以模拟出逼真的日夜季节光照差别。
而强大的粒子系统，则让游戏中的法术、爆炸、燃烧、天气等元素更加接近现实。

关于无罪

中国网游竞技小说第一人，
著有《无神不灭》、《SC之彼岸花》、《流氓高手》系列、《罗浮》、《通天之路》等知名网络小说。
现在是纵横中文网专栏作家，拥有37万忠实粉丝。

