不朽的神作——异度装甲(Xenogears)
发布于  2012年 1月29日(星期日)

1998年，一部名为《异度装甲》的RPG作品横空出世，在开发公司并没有花费多大宣传力度的情况下，却在很多玩家群中成为当时的热门话题。时隔8年之久，在日本很多游戏BBS上亦有众多玩家将其奉为是史上剧情最为出色的RPG游戏。但最后的续作系列一方面被部分玩家追捧为“神作”，而另一方面又被一些玩家鄙为无聊游戏。这究竟是一部怎样的系列作品，它又是如何诞生的呢？那么就让我们寻着此系列的足迹一同作一个简单回顾。 《异度》系列的轨迹充满着戏剧性。据称其生父高桥哲哉早在学生时代便开始构思整个故事的框架并完成了部分章节的脚本。1988年高桥怀着对游戏的热情进入了Falcom公司（著名作品有英雄传说系列、伊苏系列等）担任美术设计并参与了《Dragon Slayer—英雄传说》的开发工作（注：《英雄传说》系列原本就是从此游戏衍生出来的），当时田中久仁彦负责此游戏的角色设计。工作之余，高桥将自己对异度世界的大致构想向田中进行了简单阐述，不料却引起了对方的浓厚兴趣，甚至不久之后田中竟然拿出几张角色设定图送给高桥，并戏称如果有朝一日若真的开发此游戏，就用这些作为角色设定。 
   2年后高桥跳槽至SQUARE，并连续参与了《最终幻想4》、《最终幻想5》、《最终幻想6》的开发工作。《最终幻想6》时期其妻田中香加入项目开发负责一部分地图设计工作，此外最终幻想6中的艾德加兄弟的相关设定案也出自这位才女的手笔。1995初，当时正处于《最终幻想7》的初始开发阶段，高桥以当时构想的异度故事作为相关企划案递交公司上层，但由于整体世界观和故事与FF系列一贯风格相差太大，最终没有被通过。正在高桥倍受打击之时，坂口博信却对高桥的企划案赞赏有佳，并建议高桥可以考虑作为其他作品线进行开发。随后高桥退出了FFVII的开发团队转入当时《Chrono Trigger》的后期开发团队（现在的第3开发事业部），其间高桥对当时加藤正人负责的剧本部分非常欣赏，闲暇之余经常诚意邀请加藤对异度的具体故事情节提些意见和建议。加藤对异度初期剧本构成的细节部分贡献巨大，据说《异度装甲 》中索非亚时代的大部分情节构思都来源于加藤。 不久之后，在坂口的帮助下，《异度装甲》作为开发项目正式立案启动，当时社内的项目开发代号为——Project Noah（方舟计划）。高桥本人作为项目的总指挥负责脚本，加藤正人负责演出部分和相关故事企划，田中久仁彦负责角色设定，高桥的同乡石垣纯哉负责机械设定。游戏音乐则由当时已经因为之前的《Chrono Trigger》而名声大振的光田康典负责，游戏动画的声优也早早选定了冬马由美、绿川光等一线人员，此游戏是SQUARE公司第一个在动画中加入配音且游戏结尾配以人声演出主题曲的游戏。可见当时公司还是对该作品相当看好亦得到了相当的重视。至此，这部早已蓄意多年的作品得以梦幻般的开局，各开发人员对这部游戏也充满信心。公司上层表态，若是能卖过100万套则会考虑续篇的开发并作为系列延续下去。 
   游戏开发中后期，公司高层抱怨开发周期过长并将项目预算中的部分资金抽调走支持当时正在同期开发的《寄生前夜》，这一举动使得整个项目的开发遇到重大困难，引起了开发组当时的强烈不满。游戏的后半流程（Disc2部分）严重缩水，其游戏方式也突然改变，与Disc1大相径庭。限于开发周期和经费问题，原本处于最终幻想7、8间黄金空当期的《异度装甲》在缺乏宣传经费的情况下不得已以几乎半成品的形态于1998年2月11日上市发卖。尽管其宏大的世界观和生动的故事吸引了大量玩家为之掏腰包，但游戏后半程的缩水依然成为了致命诟病和玩家的集中批评点。此作品虽然在日本国内和海外都获得了极高的评价，然则日本国内销量仍然未能达到当时社内的预期数量。最终不到90万份的尴尬销量使得公司上层决定不再开发续篇，也因此酿成了次年开发组出走事件。 

  《异度装甲》最为人称道的是其复杂而庞大的世界观以及史诗般壮丽的剧情。整个异度故事分为六个章节，除了最后一章完全是由玩家自行想象之外，《异度装甲》本篇所发生的时代背景处于第五章，其余四章<星间战争年代>、<原初之刻>、<塞波姆文明>、<索拉利斯战役>都在游戏中通过旁白、回忆等侧面手段进行了描述


历史年表
Xenogears Episode I 「星际战争年代」 
西历 
2001年 
　　新千年的第一缕曙光昭示着人类新纪元的开端。科学家在非洲肯尼亚的图尔卡纳湖发掘出一个带有眼睛般图案的神秘物体。这个在39亿年前的岩层中发现的“人造之物”当即震惊了全世界。一时引发了无数猜测、假说，对现代科学的基础产生了强烈的冲击。然而，大量测定结果指出，这个物体的实际年龄超过150亿年，也就是说从宇宙创生之初便已存在。由于这个物体带有奇怪的磁场，又被称为MAM——磁反常物质(Magnetic Abnormal Matter)。可是随之而来的大规模国际性研究、分析计划却因为耗资巨大而被冻结，只有一些自发的学者在继续开展研究。在这些科学家之间，它渐渐有了一个新名字：佐哈尔(Zohar)。 
2510年 
　　全世界规模的宇宙移民计划启动。为了15年后能正式开始移民。「枢机院」组建，并作为移民计划的管理运营组织。与此同时人们把年号改为Transcend Christ，简称T.C历，每365天定为一个星团基准年。 
T.C历 
0016年 
　　枢机院设立后第16年，比当初预定（20XX年）差不多晚了500年，人类终于脱离了重力的束缚，离开了长久以来一直居住的宛如母亲一般的地球，组织移民船团队向着宇宙深渊进发。此后“地球”这个称呼逐渐被弃用，而称之为「禁忌之地——“逝去的耶路撒冷”(Lost Jerusalem)」。 
0294年 
　　大约经过了250年的宇宙漂流生活，人们终于在M24射手座发散星团发现了可能适合人类居住的行星。着陆后，将此行星命名为以「新耶路撒冷」(Neo Jerusalem)，并定居下来。 
0295年 
　　星团联邦组建。「Neo Jerusalem」成为星团联邦最初的主星。移民管理组织「枢机院」改编为星团联邦综合组织，并选举出了首任议会长。此后人类以「新耶路撒冷」为基点，开始朝着宇宙的更深处探索。 

————空白的4500年————— 

人类科学处于顶峰的时代 
人类第一次开拓了除地球以外的适合居住的行星——新·耶路撒冷。以此行星为据点，人类文明也得到了进一步发展。但是，这些所谓的进步都只是科学方面的，人们并没有迎来任何精神方面的“发展”。接踵而来只是大规模的战争……以及战争的产物——迪乌斯。从重力中获得解放的人类，在宇宙这个更为广阔的新天地里依然不断重复着和以前一样的错误。 
第七千年纪 
星间战争激化/迪乌斯失控 
T.C历 
4743年 
　　考古学研究者在一艘货物运输船内发现了曾经是「逝去的耶路撒冷」遗物的「MAM（磁反常物质）」。此运输船从属于被称为「巡礼船团」的古代宗教信仰者船队，他们一直在浩瀚的宇宙空间中漂流。 
4744年 
　　大约间隔了5000年，MAM的解析重新开始。 
4750年 
　　在对MAM解析的过程中产生了事象变移理论。 
4751年 
　　为了尝试实现此理论，以MAM为核心，通过其他机械对其控制、辅助的「佐哈尔计划（Zohar Project）」启动。 
4752年 
　　宇宙间纷争激化。 
4765年 
　　进行「佐哈尔计划」的行星由于事故而不幸毁灭，原因不明。人们只发现了漂浮于宇宙空间内的MAM，遂对其进行回收。 
4766年 
　　佐哈尔控制系统「卡德摩尼」工程完成。另外，与MAM连接的卡德摩尼的中枢粒子「Persona（面具、人格之意）」从何而来，以及它的开发过程都同MAM本身一样皆是谜。同年，为终结宇宙间纷争而开发的恒星战略统合兵器系统「迪乌斯（Deus）」完成。人们用佐哈尔作为它的主动力炉。 
4767年 
　　决定选用佐哈尔作为迪乌斯主动力炉后3个月，人们在位于NGC6744（注：哈勃分类）的移民行星Miktam04β的静止卫星轨道上所建造的工业卫星内，进行两系统的连接实验。同年，迪乌斯在连接实验中失去控制，原因不明。失去控制的迪乌斯向周边的居住地以及行星Miktam04β发起进攻，人类伤亡惨重。顿感迪乌斯巨大战斗力威胁的军部付出了沉重代价才强制将迪乌斯置于停止状态并将其各部分分解后加以封印。为了调查失控事故原因，人们派遣了从属于企业的超大型恒星间航行舰「艾尔德利吉」将迪乌斯转移至其它行星。此外，艾尔德利吉上还同时搭载了这个移民行星的若干从业人员以及周边居住地的幸存者约120万人。 
4768年 
　　宇宙空间中，理应被封印的“迪乌斯系统”再次启动。“迪乌斯”（佐哈尔）控制了艾尔德利吉的主引擎，强行向“逝去的耶路撒冷”（即地球）驶去。艾尔德利吉舰长起初尝试让难民逃难，但被“迪乌斯”妨碍而以失败告终。绝望之余，舰长启动了自爆装置，全舰炸毁。移民船的残骸则因为受到引力作用落在附近的一颗星球上。此时正乘载于舰上的难民少年亚伯（Abel）与其母被急于乘坐救生艇逃命的人群冲散，彷徨地走进了“佐哈尔”格纳库，并与“佐哈尔”发生接触。因为受少年渴望母亲的思想的影响，“佐哈尔”内的一部分能量流入了此少年体内，少年也因此成为这次事故中唯一的幸存者。（注：pw上一说是接合实验途中，亚伯接触了佐哈尔。个人觉得前者自然，后者有些令人不解） 
Xenogears Episode II 「原初之刻」 
迪乌斯的抵抗/自我修复程序启动 
创始历 
0000年 
　　坠落在未知星球上的“迪乌斯”开始自我修复计划。以电脑卡德摩尼的中枢部件为具体方案，生产出作为终端活动的生物部件（即指“人”）对星球各地的“迪乌斯”部件进行回收，并以此种生物部件自身作为“迪乌斯系统”再构筑部件，计划历时10000年。 
　　最初的“人”「米安」诞生。天帝该隐及嘎杰尔法院等13人随后产生。但是因为亚伯的存在，干扰了“迪乌斯”通过“佐哈尔”产生“人”的过程，使得米安分化为：以母亲身份保护亚伯的“艾蕾海姆”和为“迪乌斯”再构成计划服务的米安。不久艾蕾海姆就找到了亚伯，而米安则率领该隐等人开始量产所谓的终端生物部件——人。 
0010年 
　　被“生”下来的人将该隐当作神来崇拜。拥有移民船坠毁事故之前记忆的亚伯则对此持反对态度。因此该隐与亚伯呈敌对关系。 
0011年 
　　为阻止该隐杀害亚伯，艾蕾海姆死亡。该隐受到亲手弑母的刺激，从被米安洗脑中解脱出来。米安随后平息了一切。至于为何米安对于作为自己一部分的艾莉的死持默许态度，原因不明。亚伯最后也未能颠覆人们对该隐的盲目崇拜，不久便死去。但其肉体虽不存在，“佐哈尔”接触者的特质并没有消失，而是通过转世（遗传）这一手段让另一人得以继承。随后不断循环，其记忆和特质永不消亡。 

Xenogears Episode III 「塞波姆文明」 
6053年 
　　米安在一对双胞胎姐妹身上觉醒。（M0611和M0612） 
6055年 
接触者「金姆(Kim)」出生。同一年，作为对存在的「艾蕾海姆」出生。 
6071年 
　　金姆进入联邦大学医学部。 
6074年 
　　金姆参加医学部编入考试，随后被编入理学部生化学课，开始进行分子机械的研究，同年艾蕾海姆进入联邦医务局成为护士。 
6075年 
　　金姆升学研究生，同年取得硕士学位。 
6077年 
　　金姆在学会上发表了从自己学生时期以来一直致力研究的课题论文——《通过分子机械对遗传基因进行再构筑的方法》，文中提倡利用雏形分子机械来创造构成群体模拟生命。学会认为这样的理论严重出轨，异于常理，是对神的一种亵渎，开除了金姆。同年，金姆放弃了分子机械的研究，重新考入医学部并立志成为一名医生。 
6078年 
　　对于米安来说，满是缺陷的人类毫无价值可言，没有存在的必要。身为时间控制者的米安在同法院元老商议之后做出决定——将地上的人们引向核战争。 
6079年 
　　进入联邦医务局担任医生的金姆与艾蕾海姆邂逅。 
6081年 
　　由于米安的诱导，国家与国家之间的关系恶化。意识到事态危险性的人们组建了名为“拉比尼”的反政府恐怖组织。他们制造恐怖事件停止了50％的首都供电。联邦医务局此时又碰巧遇上自发电设备故障，因此金姆主刀的手术失败，病人少女不幸死亡。 
　　同年，米安对金姆的理论抱有兴趣，与金姆会面。获得强有力后盾支持的金姆重新开始研究“纳米分子技术”，并以医生的身份攥写新论文。同米安一样，拉比尼也得到了金姆的论文，发现这项理论可以运用于军事武器，因此计划与金姆接触。 
6082年 
　　“拉比尼”与金姆接触，并希望金姆能加入他们的组织，但被拒绝。金姆的目的并不是要将此项技术用于战争，而只是希望通过“纳米技术”能使人类按照自己的发展轨迹继续繁衍下去。金姆并没有只是停留在对基因进行修正这一层面上，他运用纳米技术创造了一个完全由纳米机械构成的新生命体。这个生命体以金姆与妻子艾蕾海姆的基因为基础制造，并被赋与他们想象中的面貌。这个在培养槽中的生命名字叫做“艾美拉达”。 
6083年 
　　不久，金姆察觉到米安正将人类文明导向毁灭，为了保护艾美拉达而栖身于“拉比尼”组织。米安动用军队抢夺艾美拉达同年核战争全面爆发。由于残留的核辐射以及BC兵器的影响，短短一年时间内90％以上的人口死亡。 
6084年 
　　核战争产生的粉尘一直笼罩在平流层。大量用来做实验的动物从废弃的基因研究设施中逃走。以啾啾为代表的亚人种的祖先也在这个时期诞生。 
Xenogears Episode IV 「崩坏之日」 
9088年 
　　阿德李勒开创尼桑教。 
9164年 
　　察觉到以太能量本质的米安认为此时人类的进化程度已经达到和超过“迪乌斯”复活所需的条件，遂创建索拉利斯帝国。同年，首都空中城市“艾璀兰克”建造完成。 
9226年 
　　以巴别塔为据点，舍巴特建国。 
9301年 
　　在现在的阿维，基斯莱夫国境附近，尼姆罗德建国。 
9440年 
　　库塞尔·拉奥迪基亚成为第五代尼姆罗德国王，拉奥迪基亚王朝开始进入鼎盛时期。 
9453年 
　　库塞尔·拉奥迪基亚国王指定尼桑教为尼姆罗德国的公教。 
9457年 
　　贝努埃尔接任尼桑枢机会会士一职。 
9458年 
　　贝努埃尔修道院建立。 
9465年 
　　私生子卡雷鲁莲出生。同年，其母亲艾尔亚扎尔去世。 
9469年 
　　罗尼·法蒂玛，雷尼·法蒂玛兄弟出生。 
9475年 
　　接触者“拉康”在伊格那斯东部（现拉翰地区）出生。同年，对存在——阿榭拉修道会会士次女“艾蕾海姆”出生，她还有一个姐姐与一个妹妹。 
9481年 
　　拉康双亲去世。 
9482年 
　　艾蕾海姆成为贝努埃尔枢机卿（相当于顾问）养女并进入贝努埃尔修道院。 
9483年 
　　艾蕾海姆因病离开贝努埃尔修道院，回到阿榭拉修道会，与拉康相遇并开始交往。不久，艾蕾海姆返回贝努埃尔。临别之际，拉康送给艾蕾海姆她的素描。按照修道院的意思，艾蕾海姆改名为“索菲娅”。 
9486年 
　　舍巴特第三公主婕珐出生。 


9488年 
　　修道院同伴之间的争斗激化。作为刺客暗杀候补教母索菲娅的卡雷鲁莲袭击贝努埃尔修道院。卡雷鲁莲接连杀害抵抗他的尼桑教信仰者，并挟持了索菲娅，随后消失。这年索菲娅13岁。同年，尼桑教分裂。 
9490年 
　　拉奥迪基亚王朝瓦解。库塞尔·拉奥迪基亚被谋杀，尼桑公教也开始衰落。 
9493年 
　　离开故乡却不幸被卷入政变风暴的拉康与本应和索菲娅一起失踪的卡雷鲁莲相遇。 
9495年 
　　失踪7年的索菲娅与卡雷鲁莲一同返回尼桑，成为教母。索菲娅将尼桑教改为“尼桑正教”并重新制定了教义。西格林德被选为教母辅佐官。同年僧兵队建立，卡雷鲁莲担任队长。 
9496年 
　　拉康与索菲娅在阿榭拉修道院重逢。同年，以舍巴特为中心，地上诸国组建的反索拉利斯同盟建立。索拉利斯挑起战争。 
9497年 
　　受到战争影响，各地出现大量难民并一同涌入尼桑。拉康认识了与地上军有生意来往的队商头领罗尼和雷尼。 
9499年 
　　为了将全能性生物部件＜人＞分化成具体的部件，在地上各处建立了名为“索兰特系统”的设施。“嘎杰尔法院”及米安开始收集“人”作为实验对象，但天帝该隐因为初代艾蕾海姆被杀事件开始对“迪乌斯”怀有疑虑，并将自己的不死之躯当作被实验体，探索即使“迪乌斯”不复活人类也可以生存的可能性。 
因为乐于救济帮助难民，尼桑正教和索菲娅深得人心。由于在战斗力方面与索拉利斯存在较大差距，舍巴特渐渐地表面上与尼桑并肩作战，私底下却对索拉利斯妥协，派遣婕珐作为大使进行暗地交涉。 
　　索拉利斯方面，法院主张按既定计划搜寻阿尼玛之器；米安却想以“以太能量”为基础，让“迪乌斯”具有事像变异特性的能力；开始挣脱“迪乌斯”束缚的该隐则持有“解放人类”的思想，因此索拉利斯内部局势不稳。米安开始考虑：「若是地上存在比法院等人更为优秀的阿尼姆斯，则将他们与阿尼玛之器融合」。由此，法院与米安之间的矛盾变得更为表面化。同年末，受卡雷鲁莲推荐，拉康开始为索菲娅画肖像画。 
9500年 
　　尼桑与索拉利斯间展开“阿尼玛之器”争夺战。在收集情报之际，拉康得知“佐哈尔”的存在。法院的四人出现在前线，但被拉康一众人打倒。舍巴特与法院之间秘密协商，内容如下：「利用舍巴特的技术对米安实施冷冻处理」，「将索菲娅交给索拉利斯」，「舍巴特和索拉利斯各自统治地上的一半领土」等。地上联合军伤亡惨重，米安被投入舍巴特监狱，索菲娅为了保护子民而牺牲，享年25岁。舍巴特斗志全失，与索拉利斯休战。米安被舍巴特俘虏。卡雷鲁莲失踪，法蒂玛兄弟发誓一定东山再起。拉康因为失去了心爱之人变得彷徨无措。 
9501年 
　　罗尼·法蒂玛在伊格那斯战乱遗址中发现了原先搭载于艾尔德利吉上的舰艇（即世界树号4世），并令人改造。牢狱中拉康与米安相遇并受其利用与“佐哈尔”发生接触。拉康变为古拉夫(Grahf)。古拉夫启动了艾尔德利吉残骸上的兵器“迪阿波罗”（Diablo,恶魔之意），摧毁了世界，96％的人口死亡。索拉利斯、舍巴特都成为受害者。由于拉康而溜走的米安又生一计，利用“迪乌斯机动终端兵器”----迪阿波罗-----来攻击握有“该提亚之匙”的嘎杰尔法院众人，计划执行者则为古拉夫。 
　　为了想一睹以太能量与迪阿波罗之间到底孰强孰弱，古拉夫在袭击法院之余，也同时对地上进行攻击。当然，舍巴特也包括在内。经过法蒂玛兄弟的拼死抵抗，古拉夫的机甲停止运作。雷尼·法蒂玛（弟）死亡。古拉夫行踪不明。 
9502年 
　　由于迪阿波罗军团的破坏，大地和其之上的生命几乎毁灭殆尽，但却并未灭绝。在这之后，人类和迪乌斯文明以较为缓慢的速度开始复苏。痛失教母的尼桑正教的后继者是曾经辅佐索菲亚的女性西格林德与雷尼·法蒂玛所生的遗孤伊索尔德。此后，尼桑正教采用世袭制共同体的方式继续开始活动。值得庆幸的有两件事：一方面人们对作为被害者的尼桑的信赖并无减弱，没过多久人们的信仰也重新归来；另一方面，正教也没有后继无人，而且并没有因为有太多的人想谋权篡位而使世袭制成为斗争的导火索。 

9505年 
　　舍巴特的复兴由于其文明程度本身较高以及婕珐和三贤者协助而非常迅速，但却没有了以往的那种支配欲望。为了防止索拉利斯的再次侵略，一方面舍巴特利用绝对客观空间障壁采取防御，另一方面失去霸气的舍巴特也逐渐成为人们逃离索拉利斯迫害的避难所。 
9506年 
　　卡雷鲁莲与天帝会面并重新构筑了在『崩坏之日』（迪阿波罗战争）中毁灭的法院众人的数据，并移植到电脑SOL-9000。 
9510年 
　　罗尼·法蒂玛建立阿维国。因为与尼桑共同拥有『法蒂玛碧玉』，相互协作的机会也变得越来越多，从而成为了互相值得信赖的战略伙伴。虽然有关『崩坏之日』的记录已经全部遗失烧毁，但双方直系间的信任也是它们并肩作战的理由之一。同年，拉康在不为人知的情况下死亡。但由于残留的强烈思念，他的灵魂以古拉夫的身份附身于他人。 
9511年 
　　卡雷鲁莲拜访舍巴特，以赎罪的枷锁为由替婕珐婕珐及手下数位重臣进行了延长寿命处理。索拉利斯深感进行直接支配体制会带来人们的反抗，于是建立了作为其本身下属组织的教会，以向地上人提供技术、物资和信仰的方式进行间接统治。 

9513年 
　　基斯莱夫建国。 
9698年 
　　索拉利斯对舍巴特展开第一次进攻。身在别动队的卡雷鲁莲对地上人（羔羊）进行了刻印处理。 
9701年 
　　索拉利斯对舍巴特展开第二次进攻。 
9715年 
　　建国不久，阿维和基斯莱夫便陷入了纷争，战争爆发。由于其不像尼桑那样众人齐心，战争局势焦灼。在当时那样一个过多依仗机甲能力的世界里，人们渐渐陷入衣食都无保障的境地，生活异常艰苦。 
　　另外，位于阿维境内的『教会』很自然的统率民意，开始随意支配人民。当然他们只是表面上救济穷人，实际上却把他们送往艾璀兰克作为劳动力和天使计划（即玛拉克计划）的试验品。他们并没有忘记自身负责死灵数量调整、监视以及回收的任务。因为这才是『教会』的真正面目。 
9959年 
　　米安（0996）虽然当初与法院敌对，但此时去恍若无事般回到了索拉利斯。（对此的解释可能有两种：米安是在迪阿波罗军团杀害法院众人，法院势力消亡的这段时间里返回的；另一种说法是可能卡雷鲁莲利用SOL-9000复原法院众人时加上了令他们不会报复米安的程序。）米安想将和拉康一样深爱着艾蕾海姆的卡雷鲁莲洗脑，于是对其提供了佐哈尔以及波动存在的相关情报。但是卡雷鲁莲由于失去了艾蕾海姆而变得否定一切理论、价值观（通常称为虚无主义Nihilism），洗脑并未成功。当时他的目的与米安也极为相近，于是两人联手。米安也放任卡雷鲁莲，让其肆意通过纳米机械对地上人进行刻印移植、开展天使计划以及对塞波姆文明遗留下来的纳米技术的研究。同年，卡雷鲁莲推行第五代天使计划。 
9965年 
　　捷塞亚出生。父亲为亚伯拉罕·布兰什，母亲为玛莱娅。 
9969年 
　　亚人利柯出生。由于教会阴谋，为隐藏他的亚人身份，本应继承基斯莱夫总统的他和母亲一起被放逐。 
9970年 
　　紫檀作为其父母的第九子出生，原名修迦（注：按日文汉字应写作日向）。父亲里克德·绍奇，母亲名为琉璃。同年，阿维国王艾德巴尔特4世与谢莉玛·哈考特的儿子西格尔德出生。 
9975年 
　　由卡雷鲁莲制造的阿尼姆斯天帝复制体『0808191拉美西斯』诞生。作为人工生命体，他的价值观非常不稳定，否定该隐甚至迪乌斯，用了十年时间进行调整。 
9978年 
　　捷塞亚进入尤根特军校。 
9979年 
　　由于教会医生的过度药物调整，利柯母亲安娜死亡。 
9981年 
　　黄康与妻卡莲生下飞；艾里希·范·霍顿与妻子梅蒂娜生下一女取名艾莉。艾德4世与正妃玛莉埃尔生下继承者巴尔特。同年西格尔德母亲去世，在葬礼上西格尔德与父亲初会，之后进入皇宫成为王子的贴身护卫。 
9982年 
　　由于细菌试验，索拉利斯第三级市民层疫病蔓延，紫檀开始心存怀疑。 
9983年 
　　尼桑大教母埃尔维拉·法蒂玛与弗朗西斯·拉温之女玛露出生；捷塞亚的长子比利出生。同年西格尔德被绑架当作索拉利斯的实验体。 
9985年 
　　米安找到最后的接触者，因为他是迪乌斯复活所必须的。但接触者具有解放波动存在、破坏迪乌斯的能力，所以米安“借”其母卡莲之躯对少年进行精神摧残和人体实验，令其人格分裂成为不完全的接触者，并让古拉夫将其中的伊多引向破坏和杀戮。卡莲与卡雷鲁莲会面，对拉美西斯实行废弃处置。拉美西斯杀害了第二级市民卡兰·贝卡后与其融合，并取得ID后进入了尤根特军校，同时改名为拉姆萨斯。在那里他认识了后一代的米安（即游戏中的米安）。10个月后由于飞的暴走，卡莲死亡（后一代米安同时觉醒）。同年后半年，受到拉姆萨斯的推荐，西格尔德和紫檀进入尤根特军官学校。 
9986年 
　　尼古拉·巴尔塔扎尔与妻子克劳蒂亚的女儿玛利亚出生。同年元素特种部队组建，西格尔德和修迦进入元素部队。 
9987年 
　　宰相夏康发动政变，巴尔特和玛露被囚禁。1个月后西格尔德离开索拉利斯与梅森众人汇合后救出了巴尔特和玛露。 
9990年 
　　捷塞亚在就任葛布拉司令之前，携妻子脱离索拉利斯。同年紫檀就任守护天使一职；年末，玛利亚母亲死亡，她和曾祖父一起搭乘17号逃离索拉利斯。 
9991年 
　　利柯成为格斗王（battle king）。 
9992年 
　　紫檀被任命为第三次对舍巴特战争的指挥官，而捷塞亚参加了伽斯帕尔统率的地上联合部队。同年比利的妹妹普里梅拉出生。 
9993年 
　　捷塞亚离开家人，同年索拉利斯发动大肃清。年末，玛露成为新一代尼桑大教母。 
9994年 
　　艾莉就读于尤根特。紫檀和唯结婚并生下一女取名碧。同年末，捷塞亚认识了舍巴特的一名名叫捷修·布拉克的工作员。并在他死后做了整容。 
9995年 
　　巴尔特的专用机甲“布里更达”制造完成，初次出阵。同年比利母亲受到死灵袭击不幸死亡。在司教斯通的劝诱下进入教会修道院。 
9996年 
　　飞的父亲黄康与古拉夫再战，受伤的飞被父亲送到拉翰村。同年，紫檀受到天帝该隐之命来到地上并化名“卯月紫檀”（原名：修伽），其后与舍巴特的家人汇合，以医生的身份定居拉翰村。同一年，玛利亚和巴尔塔扎尔一同来到舍巴特。 
9997年 
　　西格尔德和巴尔特由于事故各伤一眼。同年，捷塞亚回到比利身边。 
9998年 
　　艾莉因为服用了过多的战意昂扬剂而使得周围同期生重伤，父亲艾里希辞去军中总括官一职。同年，比利成为艾东（神父），开办了孤儿院。 
9999年 
　　米安的计划仍在继续。因为必须要得到被『法蒂玛碧玉』所封印的一个阿尼玛之器，米安借助索拉利斯统治阿维以及尼桑。阿维国落入傀儡夏康之手。余下的便是阿尼玛之器的收集，掌控塞波姆文明遗产以及该提亚之匙和索兰特系统的发动。神即将苏醒，福音之时已临近。 

Xenogears Episode V 「福音之时」 
游戏开始。 

剧情解惑
1.神  
　　这故事中的“神”有两个，一个是人造的，一个是被抓来的。话说，一万年前，一群人为了称霸宇宙而造出个星际间兵器“迪乌斯”。迪乌斯会和生命或无生命的物质不停的融合，甚至整个星球都会被它同化。当这群人向某星球迁移时迪乌斯失控暴走了，把整个宇宙船“Eldridge”都同化吞噬，绝望之下船长只好令船自爆……  
　　以上这段就是片头，不用讲大家也知道。不过这还没完，因为被自爆的迪乌斯虽然坠落在附近的行星，但尚未完蛋，迪乌斯为了复活，开始它漫长的复活计划。怎么做呢？因为迪乌斯的本体实在太复杂了，不可能靠再生就长回来。所以，它的方法是“创造”一个能让它再生的环境！ 
　　对迪乌斯而言，虽然不是全知全能的，也很接近了，所以“创造”对它而言并非不可能：首先，要有光……（开玩笑的，当然没这么难啦）迪乌斯造出了第一个“女人”（就是片头里那个）。她并不叫Eve，因为她似乎不是为了和谁配对搭档而生的，而是用来“产生一切”，地位上比较像希腊神话“变形记”的盖亚，或者说是中国神话里的女蜗。 
　　这个创世的过程，故事中叫“原初之时刻”。迪乌斯的主控电脑“卡德摩尼（希伯来语“原初”之意）”分为两个部份，无生命的部份负责逻辑运算，有生命的生物电脑负责混沌、暧昧的运算。而其生物电脑部分又分为三元件：Persona、Anima、阿尼姆斯（Persona原意是希腊古典剧的演员演出时戴的面具，指无意识层外在的态度即“人格”。Anima、阿尼姆斯则是拉丁文中的“魂”的男、女性，指内在的态度。）。 
　　而Persona部份的生物元件就利用了 “Intron/Exon置换（Intron指的是真核生物遗传基因中，不会转译成蛋白质的部份，这部份的讯息会在转录后切掉，只有Exon部份会转译成蛋白质。至今Intron部份的遗传基因究竟传达了什么讯息，还是热门的研究题目，有一说法是生物会利用Exon置换的方式，将Intron的遗传讯息转译出来，因而形成新种生物，目前仍然不明。）”的方法改变了遗传基因，让自己进化，形成了“太母”这个女人。然后，这个“太母”再产生这星球的“人”，等到将来人类发展到能当做迪乌斯修复的生物零件的时候，它的复活计画就成功了。 
　　这样不是等很久吗？也许迪乌斯是没有“时间”“老”这种概念的。一万年对它而言不算很久，何况最终目的是征服全宇宙，等久一点有啥关系？对这世界的“人”而言，迪乌斯确实是他们的造物主，说它是神并不为过。不过这个“神”的最终目的是造出一个世界然后与它同化，把整个世界变成它的本体，人人都成为神的一部份，这就是这故事中的“人类补完计划”。 
　　OK，那另一个“神”咧？片头中的那些人类，他们宇宙船的动力炉是一种“事象变移机关”，名字叫“佐哈尔”，能发出强大的精神能量（故事中就叫这种能量“以太”）。迪乌斯同化了整艘Eldridge的时候自然也是以佐哈尔为动力源，但随着Eldridge自爆，佐哈尔也砸到行星上去了。所以后来这星球上的生物和文明，所使用的气功啦、魔法啦之类的精神能量，都是因为这星球上的某处有着“佐哈尔”的关系。迪乌斯在Eldridge自爆时失去了佐哈尔，不过并没完全失去对佐哈尔的能量的控制力，它依然能使用佐哈尔的能量，只是要造出“完全体”的迪乌斯，就必需把坠落的Eldridge浮上来（因为Eldridge的中央电脑“拉杰尔之树（意为掌管知识的大天使）”中有建造迪乌斯“完全体”不可或缺的知识。）... 
　　因此迪乌斯的完全复活还要花不少时间，反正这对它不是问题... 关键是，佐哈尔这个“事象变移机关”里面的无限能量来源究竟是什么？其实那不只是无限的能源而已，“它”是有意志的高次元生命体！就像“传说巨神伊甸王”中的伊甸力，以及“无敌金刚009-超银河传说”中的超能源一样！在我们的眼里看来，这种“有意志的无穷能量”就是“神”，不过它并不如此自称，它自称是“波动存在”。 
不过，波动存在并不是自己高兴跑来我们这个次元当神的，它是被抓来的，是当时暴走的迪乌斯利用“事象变移机关”把它从高次元抓来的（因为从我们的次元来看，波动存在只是单纯的能量而已）。所以波动存在倒霉的被抓到佐哈尔里面被当成单纯的能量来用。更倒霉的是它虽然是高次元的生命体，被降格到这个次元来后，变成只是能量，意志反而受制约无法发挥（这个关念可以参见五星或仙术超攻壳，高次元的神灵力量在低次元根本无从发挥，反而要借重低次元的灵体或肉身。），所以它很想回去，却无法离开，除非有人帮忙破坏“佐哈尔”（因为那是“波动存在”被束缚在这个次元的“肉身”）。否则它只是被迪乌斯所使用的“能量”而已，没有改变这个现世的力量。 
　　波动存在唯一的方法就是找这个世界中的“人”。严格说来，迪乌斯是这个现世中具有无穷力量的“神”，波动存在可说是被困在现世的高次元“神上神”（因为它才是“无穷力量”的来源）。它的目的与迪乌斯全然不同，它只要能破坏佐哈尔和迪乌斯，让它回到高次元就行了，因为它不想留在这边被迪乌斯当成发电机来用^_^。 
2.人（hito）  
　　一万年前（原初的时刻），“太母”生下了第一批“人”，包括故事中的天帝“该隐”与“嘎杰尔法院”的那些元老，又称为“阿尼姆斯”原体13人。他们拥有强大的神力。因为原本生物元件“阿尼姆斯”的功能，就是担任主电脑的生物元件的维修制造。而“anima之器”则是来让生命体与非生命体融合的东西，所以装有anima之器的“Gear拔拉”能够与操纵者融合，完全照操纵者的意志行动，是迪乌斯的机动战斗终端机。 
　　故事中的一般“人”严格说来都是他们的子孙。那，一般人类为何反而没有神力？因为造出一般“人”的目的是要给迪乌斯当它的零件用的，这个计画名叫“马拉克（希伯来语中“天使”之意）”，简称“M计画”。所以造人也造了不止一次...造出来的人若是不合用，就来个大毁灭，再重造一遍...故事中的人类已经是“第五世代M计画”造出的人了，而且五百年前曾经发生过反乱事件，所以后来造出的人都在DNA（构成细胞的蓝图）上加了“封印（limiter）”，抑制他们的力量，并且控制他们的思考。该隐以及这些嘎杰尔法院的老人们，一万年来都在慢慢进行着让迪乌斯复活的工作。 更有趣的是“女人”。 
　　这世界所有的“女人”和男人一样都是由最初的“太母- 米安”生出来的，但不同的是，“女人”有能力产生下一代的生命，也就是说，她们每一个都带有“米安”的特质！每一个女人都是源出自“米安”，所以都带有她的遗传基因！这有啥关系呢?关系大了：这故事中有很重的“投胎转世”“灵魂附体”的观念，而它的基础就在于遗传基因！子孙的遗传基因中，偶而会有一两个与祖先完全一样的情形，这并不希奇，“巴比路二世”的概念就是这个。但在本故事中，这种“相同的遗传因子”就是投胎转世或灵魂附体的根据！ 
　　因为所有的女人都是源出自“米安”，所以这个“米安”的元灵可以附身在任何一个女人的身上！去执行迪乌斯的命令……换个观点来看，当一个女人被“米安”的元灵附体时，也可以说是“她体内源自‘米安’的遗传基因觉醒了。” 
　　同理，当一个人的遗传基因与过去的某人相同时，在这故事中就是表示“此人是那个人投胎转世的”。为什么有这种奇怪的理论？因为“前世记忆”这种在现今科学无法解释的事情，在本故事中是解释为“前世记忆是写在遗传基因的Intron中！” 所以，“米安”的记忆、人格等等都会保存在女性遗传的Intron中，一旦这一部份基因觉醒，那个女人就算是被“米安”的元灵附身了。一万年来“米安”虽然不像该隐一样一直活着，却用这种方式一直存在，为迪乌斯执行“人类补完计画”。 
故事中也有提到，女性“想把一切都收回为自己一部份”的本能是来自迪乌斯“世界都是造物神的一部份”这种想法的投射。也是“米安”所留下来的。那，波动存在呢? 它也不甘示弱，找上了一个接触到“佐哈尔”的男人（据说是因为男人有着“想要回到母亲子宫”的本能，与波动存在“想要回归高次元”的冲动有同调的现象），这个人就叫做“接触者”。他接受了波动存在的“天命”要破坏迪乌斯的补完计画，把波动存在从佐哈尔中获得解放。当然，接触者也有着常人没有的本领，那就是能把记忆用遗传基因的Intron来传承！ 
　　因此，接触者也能用类似的方式来投胎转世，只要出现了和祖先遗传基因一样的子孙，接触者的记忆、人格就会在他的身上复活。波动存在还做了一个可怕的改变——让“米安”分裂成两个。因为它是迪乌斯的力量根源，虽然不能直接操纵或干涉“米安”的行动，却藉由迪乌斯的力量来造出这种转变。 
　　波动存在因应接触者的内心要求，把“米安”的“爱”、“牺牲”这些部份分离了出来，而成为一个名叫“艾蕾海姆（艾莉）”的女性。而另一部分则保留了“支配”、“力量”等兵器特征。当然，两个都是“母”，彼此间是对极的存在。艾蕾海姆是为了接触者心中的愿望而造出的，所以她虽不能像“米安”一般凭依附身，却也与接触者一样有投胎转世的本领，生生世世都注定与接触者相爱，投胎几次都一样（这设定有点像中国的“七世夫妻”。 
　　说起来，这故事的中心主旨简单无比，那就是“爱情”。而且指的是男女间的恋情！可能正因如此，所以故事中对上床之类的情节毫不避讳，因为不提反而不自然。）一万年间，米安、接触者、艾莉就以这样的转世、附身的方式不停的出现，进行各自的计划。每个女人身上都有“米安”或“艾莉”的成份，只是或多或少而已。故事中的第一代接触者叫“亚伯”，他是一万年前移民船坠落时的唯一生还者（也就是说，他不是迪乌斯造出来的“人”）。波动存在间接的造出了艾莉来与亚伯相爱，但似乎被当时的天帝发现了接触者的阴谋，而将他们杀害。讲了这么多一万年前的往事，总该讲到故事的本题了吧？别急，还早咧！ 

3.历史  
　　各位可以看得出来，Xenogears的世界并不是一个科学文明的世界。它的设定比较接近《五星物语》，是一个曾经有过高度科技文明，如今却退化回中古世纪的世界。前面说过因为“佐哈尔”的存在，这世界充满了“以太”能量，所以会发展出利用以太能量的魔法文明，并不奇怪。但是这高科技的文明并不是主角他们所生存的时代，而是四千年前。主角他们则将这个曾经存在的文明叫做“杰波依姆文明遗迹”，主角们所使用的科技机械多半都是从这个文明遗迹发掘出来的，就连机械人Gear也是仿造遗迹的发掘物。而故事中的“教会”之所以拥有高科技就是因为他们有重现发掘出的遗迹文明的本事。其他像索拉利斯、舍巴特这些所谓的高科技国家，也只是保有比较多的古代技术而已。 
　　四千年前的鼎盛的杰波依姆文明时代，他们所遗留的技术中，对主角们所处的时代影响最严重的就是“Nano technology（nano是“10的九次方分之一”之意，指的是制造以纳米为尺寸大小的机械。）”因为这种技术可以制造分子大小的机械，所以连构成生命的基本巨分子都可以“做”出来，当然也可以任意的改动分子结构，可以将生物体从遗传因子的层次加以改变。（这和现今的遗传工程不能混为一谈，遗传工程只能改变最初的一个细胞（如受精卵），对已经长成多细胞的个体无能为力。但这nano技术能用造的nanomachine取代任何生物分子，当然也能改造“身上的每一个细胞”。） 
　　事实上，这技术正是迪乌斯复活所必需的——将人类改造成它所要的零件。（反过来看，片头中那些“人”一定也拥有nano技术才能造的出迪乌斯。）等待了数千年，迪乌斯创造的人(hito)终于拥有足以修复它的技术了。但是迪乌斯并没有在四千前的杰波依姆时代复活，直到五百年前一个叫卡雷鲁连的男人出现，才开始开花结果……这是后面的事了，这边先不谈。当然，一万年间不断投胎的艾莉与接触者，在杰波依姆时代也有他们这对爱侣的痕迹。当时的接触者叫吉姆（此命名由来是一位提倡Nano machine的科学家。），是一位医生兼生化学者；而当时的艾莉则是一位护士。艾莉和吉姆是当时的一对爱侣，但受到当时科技公害与战争的影响，人类的遗传因子出现障碍，平均寿命只有三十年，出生率也大为下降。吉姆他们也是受害者，他们生不出小孩。 
为了解决自己和人类灭绝的问题，身为科学家的吉姆开始以nano技术向人类遗传基因中的缺陷挑战，企图突破这层障碍。他的成果是一个用nano mechine造出的生物巨分子所组成的生命体！一个名叫艾美拉达的小女孩！她的身体的组成成份的分子都是Nano machine造成的，她整个人是Nano machine的群体！吉姆夫妇把她当做自己的小孩，但无奈时事所趋，Nano技术终究被用在战争上，连她也无法幸免。金姆夫妇为了保护她惨遭军方杀害，而杰波依姆文明也毁在自身愚蠢的战争下。爱美拉达则静静的留在遗迹中，等待下一个时代的人来发掘她…… 
　　注：主角们的时代的Gear名叫“Gear‘阿杀’”（意为“人造出来的东西”），是仿造古代人的“Gear‘拔拉’”（意为“神造出来的东西”）而来。但“Gear‘拔拉’”的原理也是杰波依姆文明的遗产（遗迹中有记载Gear的实验，以及其动力机关SG和HyperMode的原理。）。Xenogears的历史又翻过了一页……接下来这一页是五百年前（MD！本题前面的故事都这么长，这游戏该不是还要出“前传”吧？亚伯与艾莉、金姆与艾莉、拉康与艾莉……）从服装和世界观来看，杰波依姆时代影射的是我们的近未来！难道Xenogears指的是四千年后的未来的事? 杰波依姆时代的米安则有两人，分别在不同的政府中主导战争，把当时的人类引向毁灭的一方（杰波依姆时代的人类是第三世代人的雏形，因为当时的米安判断这种人类有重大缺陷，不适合当迪乌斯的零件，因此故意将他们毁灭）。 
4.还是历史…… 
　　时间到了五百年前。天帝所统治的天上国“索拉利斯”仗着它强大的科技力量，高压统治地上人。索拉利斯的人民把地上人当家畜，自认是饲主。长此以往，当然有人会反抗。而在五百年前的这一次大战最为猛烈。地上人的反抗者主要聚集在“尼桑”和后来的“舍巴特”（舍巴特是这场大战后建立的国家，他们把轨道电梯顶端的太空站切离变成天空浮城舍巴特，而残留的轨道电梯遗迹则被人称为“巴别塔（还记得天之痕中的‘巴别之路’吗？）”，被教会封印。），不过，尼桑的势力主要是来自于宗教，而谢巴特虽反抗索拉利斯，其实是想建立自己的势力，在这重考量之下，舍巴特背叛了尼桑，故意让索拉利斯的主力去进攻尼桑。 
　　战争的结果很惨烈，不过这之中对后来故事影响至巨的就是： 死了一个女人，疯了两个男人。当时尼桑正教的大教母索菲雅（五百前的艾莉）有两个深爱着她的男人，一个是画家拉康（五百年前的接触者），另外一个也是当时并肩作战的战士卡雷鲁连。当时并肩作占的还有女战士婕法（后来的舍巴特女王）以及罗尼法蒂玛（后来的阿维王朝建国国王），以及一个叫雷列的战士。索菲雅和拉康的相爱因为彼此的身份悬殊而没有结果，拉康总因为觉得自己配不上索菲雅而自惭形秽；而卡雷鲁连看在眼中，也只能把感情深藏心中，全心投入科学研究（他研究的是三千五百年前，杰波依姆文明留下的Nano技术！）。只有索菲雅对拉康的爱始终没变。但一切都太迟了，在索拉利斯军主力的猛攻下，索菲雅牺牲了。卡雷鲁连为索菲雅的死而疯狂，并质疑天理何在：“如果这世上没有神，我就造出“神”给你看！”  
　　之后，他利用他擅长的Nano科技让自己活了五百多年，并且成为索拉利斯的首席技术官。帮助嘎杰尔法院的老人们完成迪乌斯的复活，以达成他“造神”的目的。但，他真正的目的不是让迪乌斯的复活成功……那身负“接触者”使命的拉康呢? 他也因为自己无力守护索菲雅而悔恨，又在当时的“米安”唆使之下，出发寻找“更强的力量”，结果，他找到了“佐哈尔”（这已经是接触者与佐哈尔的第二次碰面了）。第二次的接触给了拉康恐怖的力量，在恸哭、激怒的主导下，拉康的思念造出了“迪亚波罗斯（恶魔）”组成的军团，开始毁灭全世界！ 
这段恐怖的历史，被后人称为“崩坏之日”。后来，在众多“Gear‘拔拉’”的协力下，才击退了破坏神的军团，但损失极为惨重。在这场战役中，索拉利斯的“嘎杰尔法院”的长老们失去了生命，只有该隐活了下来，并成为后来索拉利斯的天帝。其他长老只能把记忆保存在中央电脑中，以资料的方式活存下来，因此他们只好四处寻找人类中具有祖先“阿尼姆斯”体质的人，希望能移植到这些人的肉体上（注）。 
　　（注）故事中常常提到的“阿尼姆斯”指的就是这种“具有祖先体质的人”，这应该是一种返祖现象。这种人能与“Gear‘拔拉’”同调，主角的伙伴有不少这种人，这也不是偶然的，“聚集阿尼姆斯”似乎也是接触者的特异功能之一。婕法成为舍巴特的女王，利用nano技术的延命装置让自己活了五百年。但，她永远为自己背弃了尼桑一事悔恨。罗尼法帝玛决心建立能与索拉利斯抗衡的国家，在伊格尼斯大陆南方建立了阿维王国。拉康内心悔恨的一面却没就此消失。那一部份的怨念分离了出来，成为一股疯狂追求杀戮、破坏力的恶灵，其名为古拉夫！ 
　　古拉夫没有实体，是纯红的以太能量，五百年来它不断的找同调率高的人附体。之所以它有这种凭依附体的本领，大概也是因为它是从“接触者”中分离出来的怨念吧？原本“接触者”的任务只是消灭迪乌斯，解放波动存在而已。但古拉夫因为仇恨这世界，而把它的任务衍生成“毁掉这整个世界”。因此，他也不断在寻找他的本体-接触者的转世，希望把接触者整个人都拉到疯狂、破坏、杀戮的一边。 
5.阴谋  
　　那这五百年来，另一个“母”——米安都在干什么呢? 当然，身负迪乌斯的使命，米安必需除掉“接触者”这个讨厌的敌人，但因为双方都会“投胎转世”、“借尸还魂”这一套，所以“杀死”这种方法是没多大用处的。一个男人一生中，可能被两个女人毁掉：一个是他母亲，一个是他妻子。米安终于逮着这个机会，附身到“接触者”投胎转世的母亲身上!  
　　舍巴特的一名武官黄康，他的妻子卡莲生下了一个儿子飞，这就是“接触者”的转世。而米安成功的附身到卡莲身上!（或说，是卡莲身上“米安”的遗传因子觉醒了）飞小时候觉得妈妈很慈爱，但突然变了一个人，开始偷偷把他带到卡雷鲁连那边去做残忍的人体实验。黄康忙着公务，疏于照顾家中，也没发现此事，米安附身的卡莲得以每天折磨年尚幼小的接触者。虽然没能达成控制住接触者力量的目的，但至少把他给弄得人格失常了。为什么？因为飞受到母亲判若两人的折磨，开使产生了另一个名叫“伊多”的人格。原先飞的人格自我封闭了，每日沉醉在母亲温柔时的记忆中，却把“伊多”这个人格拿来当挡箭牌，外界来的一切痛苦的事都丢给伊多承受，飞原先的人格却缩在壳中不出来。长久以后，伊多因为受到的都是外界恶意对待的部份，养成了仇恨世界的性格。 
　　关键之日终于到了，古拉夫四处找人附身，终于找到了它“接触者”的本体——飞。在古拉夫的攻击下，黄康几乎被杀，受此刺激的飞爆发出“接触者”的神力，但却暴走不受控制……没想到，被米安附身的卡莲，突然母性觉醒，舍身救了暴走的飞!受到母亲被自己的力量杀死在眼前的冲击，人格已经分裂的飞变得更加严重。原先的飞的人格不愿意接受母亲是被自己所杀的事实，反而把这个杀母的责任都推给伊多，自己则进一步自闭，躲在童年的美好回忆里。 
　　伊多也更糟，因为他只受到世间恶意对待的一面，所以完全不愿意承认母亲舍身救自己的这件事，坚持“这世上从来没人爱过我”的记忆，让他变得更恨世。当然，因为这时候的“飞”已经完全自我封闭不问外界的事，所以整个身体都是在伊多的控制之下，包括“接触者”前几世记忆的管理，以及神力的运用等等，都是由伊多来接掌的。恨世的伊多，它的想法与古拉夫是很接近的。因此，在古拉夫的引导之下，伊多成为杀戮破坏的魔神！当时8岁的伊多就能独自毁灭了一个名叫“埃鲁鲁”的国家，然后连一起作战的索拉利斯军也一并杀光了。伊多从此被叫做“埃鲁鲁的恶魔”。 
但是，黄康还活着。眼看自己儿子完全被“伊多”这个人格控制，心想这样可不行，所以就把飞体内“伊多”的人格给封印住，另外再加一重人格在飞身上，用这造出来的人格来管理这副身体……我们游戏一开始所看到的“主角”，就是这个“人造的虚拟人格”!但因为这是黄康外加的人格，所以完全没有过去的记忆(当然，因为这个“人”根本就没有“过去”)，而且对于“感情”方面的事完全没有对应处理能力。 
　　所以，每当主角情绪激动的时候，他的人格就不知该如何处理了。这时候，伊多就会出来接管身体的控制权!也就是我们所看到的“暴走”。此外，当主角昏迷的时候，伊多也会趁机接管这个“飞”的身体。而主角在梦中常见的情景，其实是伊多把过去的“飞”的记忆放给主角看（目的是为了让主角精神衰弱，好趁机夺回身体的控制权）。当然，在游戏后面，我们都看到了，主角发现自己只是个人造的虚拟人格，并在心中世界碰到了等着接管身体的“伊多”，和缩在壳中的“飞”。主角成功的把“飞”从壳里拖出来，让他面对外面世界“痛苦”的一面；也让“伊多”面对“母亲还是爱我的”这个事实，打破他“世上从来没有人爱过我”的信念。三个人格终于统一了……当然，这也要归功于艾莉的呼唤，以及黄康的协助。 　　“黄康”？对了，自己的儿子遭遇这么多变故的时候，他跑哪去啦？把伊多封印后再造个虚拟人格就不管啦? 当然不是，他化名为Wiseman，自称是黄康的师兄，带着面具来帮助主角!为何不露出真面目相认呢？原因就是——古拉夫附身在黄康的身上！为什么？别忘了，古拉夫是拉康“悔恨自己没能保护索菲雅”的怨念体，因此悔恨自己没能保护妻儿的黄康，与它的同调率极高。是最佳的附身对象!  
　　也就是说，每当黄康的悔恨之心大于理智时，他就会变成古拉夫，努力的把主角带向杀戮与破坏的一方。而每当黄康的理智压抑了仇恨时，他就化身为Wiseman ，引导主角正确的方向。这种变来变去的荒唐行为，才是黄康不敢用真面目面对儿子的原因吧! 而最后，面对统一成功的飞，古拉夫那股恨世的怨念终于被消解，牺牲自己去拖延迪乌斯完全吸纳佐哈尔的时间，上一代接触者-拉康的怨念终于消散了。 
6.还是阴谋...  
　　米安在附身的卡莲舍身救子后，又改附到另一个女人身上，这个女人就叫“米安”，也就是我们游戏中所看见的“米安”。她是索拉利斯军官“卡兰拉姆萨斯”的副官兼性伴侣。（他们应该不是夫妻吧?只是有肉体关系而已）卡兰拉姆萨斯，昵称卡尔。这个人是个倒霉的索拉利斯指挥官。从前，他自信满满的组织一个“元素”精锐部队，因为他不相信种族观念，大量启用优秀的地上人。“地上人或索拉利斯人都无所谓!实力最重要!”看起来卡尔好象是个平等主义者，其实不然。他只是不把“种族”和“阶级”画等号，但却是个把“实力”与“阶级”画等号的人，认为强者有权欺压弱者。 
　　因此，他召集来的地上人精英还是都离开了他（其实他们是各自有理由的，修珈 (紫檀)是秘密奉天帝之命去监视飞，而西格尔德则是因为他是阿维国王的私生子，要回去帮弟弟巴尔特复国，所以他们其实并非背叛了卡尔）。遭到背叛的卡尔并没死心，又集结了新生“元素”部队，只不过这次是四个美少女……但是卡尔的官运并不顺，和古拉夫一起去征讨埃鲁鲁国，结果却被伊多回马一枪，把他们的部队也一起全灭了。 
　　后来担任特务部队“葛布拉”的指挥官，协助阿维王国，又屡次遭到主角一行人打败。种种的失败让他在嘎杰尔法院的长老面前抬不起头，被骂成“废物”。其实，卡兰拉姆萨斯的真实身份是复制人!是卡雷鲁连以天帝该隐为蓝本而造出的复制人!这是卡雷鲁连在“第五世代M计画”中的一环，原本是要用人工造出“阿尼姆斯”，他的真名是“拉梅谢斯”，只有卡雷鲁连与米安知道。但是因为是“副本”，卡尔的精神呈现不稳定状态，也无法像该隐一样发挥神力，他唯一的特异功能就是能与任何一台“Gear‘拔拉’”同调。（所谓“Gear拔拉”是古代留下的gear原型机，因为含有能与生命或非生命融合的“Anima(魂)之器”，所以只能与具有“阿尼姆斯”体质的人同调，只靠思想就能操纵...至于“Anima之器”其实是迪乌斯复活用的学习型电脑零件。这个后面再提。） 
不过，因为从当时的米安（卡莲）得知“接触者”即将投胎转世出现，那正牌 “阿尼姆斯”也会一个一个的出现（前面说过，“接触者”具有聚集有阿尼姆斯体质的人的能力。），所以卡尔这个“人造阿尼姆斯”也没什么用处了。不过，对卡雷鲁连而言，卡尔还有一个用处，就是用来对付天帝该隐!“阿尼姆斯”原体13人的工作，是在一万年间当做迪乌斯“造人”的素体，体内有生成迪乌斯种种零件的蓝图，万一造的人不适合当迪乌斯的零件，就要毁灭，然后还是得从他们身上来造人，同时他们也要监控M计画。这对卡雷鲁连的造神计画是一个阻碍，因为他不是真心要让迪乌斯复活成功。但，五百年前“崩坏之日”后，阿尼姆斯原体13人只剩下一个天帝该隐，嘎杰尔法院的其他长老都只剩下电脑中的记忆。但，天帝的神力谁也对抗不了。 
　　只有一个人能轻松的杀死天帝该隐，那就是该隐自身的复制人! 卡尔没什么神力，但天帝该隐的力量对他无效（大概是“敌我识别系统”无法辨识他吧！）。在卡雷鲁连和米安的教唆下，半狂乱的卡尔杀掉了天帝，再也没人可以阻止嘎杰尔法院发动人类补完计画了。而卡尔也就真的完全失去利用价值了，真的是废物一个。其实卡尔还在培养状态的时候，原本卡雷鲁连是对他抱以厚望的，不过因为当时的米安已经先一步找到了“接触者”的投胎转世(飞)，所以卡雷鲁连也不那么重视卡尔了。所以卡尔特别的恨飞，不只是因为伊多打败过他，以及主角阻扰过他而已。 
　　“要不是你，卡雷鲁连大人也不会把我当废物!” 但卡尔最后终究还是失败了。连他的枕边人米安，都只是个利用他的人而已。一般像卡尔这种可悲的丑角，最后下场都是不得好死，但是这游戏可不太一样！卡尔在大崩坏后不但没事，还有四个元素部队的美少女死心塌地的跟随他！  
　　他本人只是受了打击而喃喃自语：“我是废物，我是垃圾……” ，还被从前的老伙伴修珈与西格尔德安慰：“你振作一点，你没看到她们是如此的爱戴你吗？”卡尔在四个美少女的爱戴下重拾信心，投向她们的怀抱……“我一直没发现，我要找寻的东西，竟然近在眼前！”从此，卡尔与四个美少女过着幸福快乐的日子……哇咧！这什么剧情？当反派还有这么爽的下场？MD！我也要去当坏人！ 
7.关于古拉夫的补充  
　　前面说过了，古拉夫就是上一代接触者拉康的悔恨之心，分离出来的产物（拉康本人则投胎转世去了），因为他也接受了左哈鲁中的无穷以太能量，所以能发出强烈的杀气（红色以太）。他的Gear名叫“真Weltall”，这是五百年前拉康接受佐哈尔的能量造出的恐怖Gear。拉康死后，他的座机就由留下来的怨念古拉夫接管。 
　　而主角的座机“Weltall（德语，意同“Worldall”）”也是古拉夫为他准备的。自从弑母的事件后，古拉夫就带着伊多，开这台座机到处乱杀。直到黄康清醒，把伊多封印，才摆脱了这台座机（三年前）。 
　　古拉夫不死心，又把这台gear带到主角面前（就是游戏一开始的事件），以促进伊多的觉醒。说到这里，古拉夫与迪乌斯是敌对的，为何会与米安、卡雷鲁连采合作的态度?因为他们有一个目的是差不多的，就是把“接触者”毁掉。 
　　古拉夫是要飞完全变成伊多，米安则是要他疯掉好加以控制，目的不同，目标相同。而且古拉夫经常阻挠、打败主角，是要他感觉自己的无力。若是他悔恨自己的无力而渴望得到力量的话，这种想法就与古拉夫完全同调！这一来就可以顺理成章的附身，而把“接触者”整个接受过来！只是古拉夫没想到，会因为自己所附身的黄康的觉醒，而被“爱”打败。至于主角那边的伙伴，好象没啥可写的，因为故事中都讲的满清楚的。大概提提女主角艾莉吧！
剧情解惑（续）
8.艾莉（艾蕾海姆）  
　　如前所述，她是波动存在为了配合“接触者”的愿望，将“太母”分离出来的比较具有“爱”的特质的一半，和米安（具“支配”“力量”的兵器特质）是互为对极的存在。当然，她也具有“母”的神力，也能一再的投胎转世，每一代都与“接触者”相爱。只是她不管转世几次名字都不变，好象没啥道理...也因为这样，主角第一次见到她就自然而然的根据前世记忆而喊出“艾莉”这个名字（如果是一般女孩都会怀疑对方会不会是变态STALKER，为什么一见面就知道我的名字……）。严格说来，艾莉才是“母”的主体，米安是补体。为什么？米安是因为受到迪乌斯的咒缚而带有兵器的性质，但，也因为她有着 “阻止孩子成长离去”的负面母性，这与迪乌斯“将人类都回归到造物神中，成为造物神的一部份”的目的不谋而合。 
乌罗波罗斯”之环，指的是咬住自己尾巴的蛇。在心理学上指一个人的“自我”尚未从无意识中诞生，不生也不灭的状态。当“自我”产生的时候，必需切断这个不生不灭的轮回之环。“太母”的负面母性就是阻止孩子的成长，也就这个环的象征。而艾莉则不同，虽然她的遗传因子的Intron中也有着“乌罗波罗斯”之环的讯息（故事中卡雷鲁连检查艾莉的身体时发现的。），但她可说是“维持着非觉醒状态乌罗波罗斯的米安”。 
　　艾莉的自我牺牲的心态很重，但并非是利他主义使然，而是出自一种成熟的母性，对孩子自立的一种期许（没有我，你也要一个人好好活下去...这是历代的艾莉牺牲之前对接触者所说的遗言。）。这两种互相矛盾的性质，才是“母”的总和。投胎转世也带给艾莉不少困扰，首先是因为转世后的形貌不变，所以艾莉和她母亲一点也不像，害她常怀疑自己是不是抱来的...再来就是体内潜藏的神力。在索拉利斯的军校时代，艾莉曾经因为这种力量的暴走而夺走数条人命。当时一般以为那是Drive（索拉利斯战士服用的精神亢奋剂，用来提高战力）的副作用，只有少数人知道那是她体内的潜在力量所致。（大概也因为她有这种力量，所以她的Gear的主力武器是Funnel...那不是newtype才能用的东西吗？....） 
　　惹出麻烦的艾利被贬调到特务组织"葛布拉"，那是索拉利斯为了保持地上人的武力军衡而派遣的特务部队。依格尼斯大陆上有两个国家：北方的基斯莱夫和南方的阿维。因为基斯莱夫的科技力量较强，所以"葛布拉"的任务就是协助阿维，以免基斯莱夫太过强大。艾莉的任务是将基斯莱夫的一台试验中的新型Gear盗往阿维。其实那就是古拉夫做给伊多开的Gear“Weltall”！在伊多被飞康（Wiseman）封印变成主角的这三年间，为何这台Gear会跑到基斯莱夫去？ 
　　从故事中可以看出，基斯莱夫的大统领吉格穆特与古拉夫、米安之间是有某种合作关系的，所以这整件事根本就是他们的阴谋！果然，艾莉在经过基斯莱夫与阿被国境之间的山村“拉汉”时突然发生迫降，让威尔特尔掉到了拉汉村内。这是古拉夫的预谋，为的是让藏身于拉汉村的主角接触到威尔特尔，促成伊多的觉醒。（古拉夫为何知道主角躲在拉汉村？当然，因为是黄康（Wiseman）把主角藏到这儿的，而古拉夫附身在黄康的身上！）任务失败迫降的艾莉逃进了黑月森林，在那里，她遇见了主角....接下来的故事大家都知道了。 
　　天帝该隐一死，无人能阻止卡雷鲁连的计画了。他唆使嘎杰尔法院的元老们使用“给提亚的小钥匙（语出自所罗门王的秘宝，为通往飞泉之国的门的钥匙）” 发动M计划。被设计成当做迪乌斯零件的人类们，纷纷变为异形（零件的形状！）。而嘎杰尔法院的长老们也失去了利用价值，被卡雷鲁连解决掉了。修复迪乌斯的零件足够了，接着便是建造迪乌斯的蓝图和知识。卡雷鲁连在Eldridge遗迹内，夺取了中央电脑“拉杰尔之树”内的大量知识，并且抓了主角一行人当人质。让艾莉在"勾鲁勾达区"（注）演出了一场死斗...（坦白说，艾莉开的那台"Gear拔拉"还真像Berserker状态的诺贝尔钢弹.....）  
　　(注)“勾鲁勾达区”的典故来自圆谷特摄“超人力霸王卫司（Ultraman Ace）”，力霸王四兄弟受困于勾鲁勾达星，被绑在十字架上。卫司单刀赴会前往救援，但却遇上了异次元超人“Acekiller”...这是非常有名的一话。等主角们赶去救艾莉时已经太迟了，米安放弃了原本附身的肉体（拉姆萨斯的副官），完全附身在艾莉的身上！艾莉体内的“乌罗波罗斯之环”觉醒，变成了完全的“太母”。成为迪乌斯复活的核心！艾莉的背叛让主角大受打击，伊多趁机觉醒，主角、伊多、小飞三个人格展开了一场统合大战，这个前面已写过了...最后是三位一体，变成三一万能侠... （不知这种三重人格的主角放到机战中能不能有三人份精神指令？） 
完全体的迪乌斯是足以称霸宇宙的恒星间战略统合兵器，还包括了输送用的超巨大要塞母舰“梅鲁卡巴（意为“天之车”）”，直径达80公里！在热血王子巴尔特的“战舰对战舰、要塞对要塞的壮烈作战下，以“世界树四世号强袭型”和舍巴特军旗舰 “圣剑”为赌注，梅鲁卡巴终于被击落了。然而从要塞中间却冒出了巨大的迪乌斯！并且以“太母” （艾莉/米安）为核心，不停的吞噬周遭的一切！眼看着整个星球就要被迪乌斯同化了！这就是足以称霸宇宙的恒星间战略兵器的威力吗？失去了一切的主角们，只能以残存的世界树三世号和Xenogear，向迪乌斯进行最后的决战！Xenogear能完成它的使命吗？接触者、太母、以及卡雷鲁连三人的结局又将如何呢？ 
9.决战！两情相悦VS单恋成痴！ 
　　迪乌斯与四柱神虽强大，但我方在飞的连续三掌机神黑掌之下，迪乌斯便完蛋了。佐哈尔也随之停顿，因此，这世上所有的以太能量都停止运转，当然使用以太能量的Gear们也一样。咦？为什么只有飞的Xenogear仍然能动？因为接触者和Xenogear的力量是直接来自波动存在的，因此不受佐哈尔停转的影响。但是，挣脱了佐哈尔的波动存在正要回归高次元，而当它要羽化时，它在低次元的“肉身”（能量）会被抛弃而一次爆发出来！眼看着世界就要被炸毁，迪乌斯的残骸却自动飞空升起，要离开星球！“是艾莉！她为了救大家准备牺牲！”立刻查觉此事的飞，开着唯一能动的Xenogear追了上去！在众人的鼓励和祝福下，Xenogear张开了光之翼一飞冲天！ 
　　在波动存在的能源体中，飞见到了艾莉的精神体，然而却有另一股精神阻止着他。“卡雷鲁连！” 卡雷鲁连的“人类补完计画”并不只是“把全人类都补完成迪乌斯的零件”这么简单而已，而是要大家都在波动存在羽化放弃能量肉身的时候，也同时放弃俗世的一切，与波动存在成为一体回到高次元。这世上的“物质”“能量”其实都只是高次元的空间的波动现象而已，一旦跟波动存在成为一体回去，就回到了一切都还未发生的“无”的世界，在那儿，宇宙尚未诞生，也无所谓毁灭。 
　　“为什么你不让她补完呢？做个尘世的凡人，永远都活在‘不完全’之下，一个人永远无法知道人在想什么，心与心之间永远隔着ATField，这样的‘相爱’只是一再轮回的痛苦，你还看不透吗？” 但飞并不为这一番话所动！持续一万年的爱岂能被这一番话打消？何况，卡雷鲁连之所以这么想，只是因为索菲亚不了解、不接受他的爱罢了！ “啰嗦！人类就是因为生来不完全，才会彼此需要！所以才要互相寻找另一半来补完！尼桑的天使为何是一男一女，各自只有一只羽翼？因为要相互扶持才能飞翔？这个世界，首先要有‘阴’、‘阳’，太极生两仪，之后才能化生成万物。‘拉杰尔之树’中出现的两股DNA的单一螺旋形象，也暗喻了此事，单单一股没有办法独存，一定要结合成双螺旋！” 
　　“...你们就是要抱着永远摸不透对方心意，的永远无法互相了解的‘人心’活下去吗？……”在Xenogear面前出现了一只巨大的蛇女，那就是具体化的“乌罗波罗斯”！它要阻止人的自我从“无”中诞生，也就是要一切回归到“无”的负面母性的代表！但在Xenogear的机神黑掌之前，谁也抵挡不住！“飞——！”艾莉的意识终于被放开了。“对不起，我以为，要救大家，就非这么做不可，我却忘了，救了大家，却留下悲伤的你，一点意义也没有。”一般的故事都是鼓吹牺牲小我完成大我的伟大情操，但这里不是。艾莉几乎犯下了当年索菲亚的大错，救了众人，却造成拉康永远的遗憾，导致古拉夫的怨念徘徊于世间……为了终止这种互相不了解的轮回，两人决定生死与共，永不分离！ 
　　过去一万年来两人之间的悲剧，或许都是因为艾莉“为爱牺牲”的成份太重而造成的？在通往“无之次元”的“瑟菲罗特之道”上，决定同生共死的飞与艾莉，两人的灵体（意识?）手牵手，心连心，一起奔跑（因为是灵体所以是全裸的，可是...艾莉身上有逆光…看不到…呜），但还是慢了一步……这时，卡雷鲁连用他剩余的意识力量救了两人。“你们就留下来当‘人’吧，我要与神成为一体，回到‘无’的世界。” 卡雷鲁连是被两人的爱感动了吗？也许吧，或者他也领悟到了，强拉着这样的艾莉与自己“合而为一”是一点意思也没有的。独自补完的卡雷鲁连，与波动存在一起消失在空间中，在那儿，放出了足以诞生一个新宇宙的能量（暗示了宇宙的起源）。在地上等待的众人，只见飞抱着艾莉，开着爱机，张开光之羽翼，自天空冉冉而降……接触者与艾莉一万年来的爱情终于有了结果，斩断了轮回的宿命，掌握住真正的自由。 

10.小人物悲歌 - 哈马 
　　你在玩Xenogears中看到了什么？男女主角间的爱情故事？动画的名场面？巨大机械人的恶趣味？还是华丽的战斗声光？有趣的练功系统？对我而言是以上都有，但是，其中令人感叹的，并不只是发生在这些主要角色身上而已。这里所说的主要角色当然不止是男女主角，基本上，能被玩家操纵的角色都有他的地位，因为总会有些玩家特别喜爱某个角色。但是，Xenogears中很特别的是，连亚人的哈马（故事中的道具屋）也有它的故事！就像许多NPC一样，这些角色只能在固定的地点为玩家提供游戏中的服务，有的甚至还随传随到，它们在游戏中能扮演的就是这种地位，宛如视窗中的一个选项，既不能带去练功，也感觉不出是与玩家一起同生共死去冒险，只是不管到哪里它都会跟来的一个“功能”角色罢了... 但哈马却不同。 
　　它原本只是个卖情报和道具的亚人，从基斯莱夫与主角一同冒险，到过各种地方，最后还一起去了索拉利斯。但，就在大家要脱离索拉利斯时，哈马背叛了！挟持了艾莉为人质！飞：“哈马？”哈马：“抱歉了，老哥，我也很喜欢艾莉小姐，并不想伤害她，这么做是不得已的，请见谅！”利可：“哈马！你——”哈马：“我……我没法子啊！我不像老哥你们那么厉害！我可没办法跟索拉利斯军作对！你们武艺高强，可以天不怕地不怕，我可不行啊！” 
　　事实上不只哈马如此，所有的NPC都一样，生死全凭编剧决定，毫无守护自己的力量。玩家操纵的角色可以越练越强，可以用各种方法改变命运（甚至金手指），只要练得够强，要离经叛道、毁神灭佛都办得到，单挑十万敌居也无所谓，虽千万人吾往矣……但NPC呢？因为它们是不重要的配角。要这没有力量的小配角，追随主角们天涯海角去冒险，也太苛求了。哈马：“我不是老哥你们这种有实力的人，只好求得保全一命，投降吧！”然而，哈马的叛变终于在误杀了艾莉之母的悲剧下失败了，双手未曾沾过血、也没想到毫无力量可言的自己，会做出杀人这种行为，哈马惨叫着逃走了。经过了许久，再次出现于飞面前的，是已经没有利用价值，被改造成杀人兵器的哈马！ 　　哈马：“呵呵，老哥，看到了吗？我也有力量了！和老哥你们是对等的了！哇哈哈哈” 然而被改造成杀人兵器的哈马终究不是飞等人的对手，改造它的人也并不期待它有能力打败飞等人，而是在它身上装了自爆装置，准备用它炸死飞等人而已。所谓“有了力量”的哈马，充其量也只是被人当成一颗炸弹来用。自爆而死的哈马，临终前恢复了“朋友”的语气，向过去曾经同甘共苦的利可与飞道歉……真实世界的我们，谁也不会厉害的魔法、也练不出像RPG角色那样高强的武功，都只是“没有力量的小配角”而已。所谓“时穷节乃现”，谁又能保证自己不会像哈马一般茍且偷生？在一般重视“美形”“强力”的故事中，谁又会去在乎这种无力又不美形、举足无轻重的小配角？谁又会去管它们的悲哀？（哈马至少还有名字和脸，那些没名字没画脸的路人甲乙丙丁就更别提了...） Square这块Xenogears很难得的注重了这件事，这也是令我感动之处。 
（付录）补充说明：  
　　Serotonin：第二片一开始时，主角因为怕自己暴走变成伊多，而让舍巴特三贤者之一为他加上“感情控制”，连他的Gear也改成能随时使用“伊多系统”的状态...这里面有提到一个名词“Serotonin”。这个东西其实是一种神经传导物质，来自于amino acid的代谢产物，目前已知与人的食欲、情绪等有很大的影响，也是某些精神科疾病使用的药物。（这不是我的专门，只是在专讨中听过这方面的研究而已） 
　　MassDriver：为了消除所有地上人DNA上的“封印（limiter）”，所以主角们把消除封印的Nano machine群，用遗迹中的MassDriver送上轨道散布。这个Mass Driver对Gundam迷应该不陌生吧！就是利用电磁加速轨道把物体弹射到太空用的巨大设施，“机甲战记Dragonal”“V Gundam”中都有出现过这个。 
心理分析
从心理学的角度来看，《异度装甲》的历史实际上就是一个DID症患者的患病，治愈史。 
　　游戏中有一段很出名的话：“梦……也许是一段遗忘已久的记忆……一个梦……一段回忆……一些 
事情在熟睡中回想起……却在清醒时遗忘……隐藏在内心最深处的在梦中往往变成最表层的……究竟哪 
一个是现实？哪个是幻觉？”对弗洛伊德理论有所了解的人都应该清楚这和他的潜意识理论非常吻合。 
于是我们拿起精神分析这个工具，看看这个游戏在深度心理学下呈现出来的东西吧。  
　　所谓DID（Disassociative Identity Disorder），也就是我们熟知的“多重人格（Multiple  
Personalities Disorder）”。游戏的主人公Fei身上一共存在4个人格：Coward,Id,Fei和Unnamed。当然，这四个人格的成因在游戏中都有十分清楚的交代，不过这里还是有必要提一下。首先是Fei（Fei这个人，而非人格Fei）在一个非常特殊却又典型的家庭环境下长大。为什么是“非常特殊并且典型的”后面会详细分析。4岁的时候，他被母亲带到Solaris，在那里被当成试验品天天受着肉体和精神上的折磨。于是一个叫Id的人格被制造出来承受所有的痛苦……事实上，DID在现实生活中是一个相当普遍的症状，据统计，大约有10%的人有不同程度的多重人格倾向。一般认为，其中有一个“中心人格”，它在大部分时间内控制着这个人。又有研究表明，多重人格的形成是在3-5岁之间，其中又以那种具有侵略性的好斗人格最容易养成，而这种人格正是因为人在面对（肉体上的）折磨而形成的！可见，游戏中Id的形成并非偶然。一般来说，12岁以后，大部分DID都会在心灵迈向正常之路的过程中不治而愈，这是因为不断加强的超我以理想的力量将人格渐渐统一。可是在Fei的4-17岁之间，Id一直作为他的中心人格统治他的身体。Id的强大（并非指实力强大，而是它拥有可以压迫其余人格的主导地位）实在是匪夷所思。其实这是有原因的。 
　　根据弗洛伊德的理论，4岁正是一个人的“超我（Superego）”开始形成的时期。超我正是本我（Id）的对极，它通过接触社会而形成的道德感来约束“thanatos（Id的一部分，代表毁坏欲）”和“Libido （Id的另外一部分，性欲）”。你可以把这个理解为“理智”，这也是一般人（即使是DID患者）不会让他的Id控制自己的主要原因。但是Fei不同，第一个原因是他日复一日的受到不断加重的折磨，在身心都无法忍受的情况下，他只有不断的将Id人格拉到幕前来抵抗。而这一切是通过他的自我意识（Ego）来完成，Ego是一个人精神中唯一可以随意支配，随意了解的部分。当Ego愿意让Id来做挡箭牌，自然Id会不断加强他的地位，与此同时，代表理智的Superego不断被削弱，最后被封在一个狭小的空间，形成了另外一个（Coward）人格。自此，我们似乎对Id和Coward的来历有了比较清晰的认识，仔细想想就会发现，游戏中和他经历相似的人也有不少，比如Rico在幼儿期的经历和Fei就很像，他却没有，也不可能行成这样的人格。和一般的单亲家庭问题少年性格有很大区别,Fei扭曲的俄狄浦斯情结（Oedipus complex）才是造就Id的真正原因。 
　　作为弗洛伊德最著名的理论之一，弗洛伊德相信人在婴幼儿时期会经理几个连续的精神/性反应时期，俄狄浦斯期作为第3个时期，大约发生在3-6岁。在俄狄浦斯情结中，一个男孩会本能的对母亲产生强烈的依恋感，而对他的父亲怀有敌意。可是这个时候原本和蔼的母亲却产生了巨变！这时Fei的Ego不得不对他母亲Karen有两种极端的感情：恨和爱。这是任何小孩都无法接受的事情。于是，顺理成章的，Karen在Fei心中分裂成了两个，集优点于一身的“好妈妈”被Coward拿去了，Coward回到心灵中的一个狭小空间，享受和母亲的爱，而“可恨”的母亲总是要天天面对的，所以就推给Id。这个撕裂的过程才是Id形成的最大推动力。因此Karen死后Coward可以义正严词的指责Id杀害了母亲。当理智不再起约束作用的时候，对Id最后的阻碍也不存在了：他，恨他的母亲！即使没有来自外力——Grahf的诱导，Id也注定要成为他身体的主人。 
后来，Id的人格被他老爹用一种可笑的方式压迫住了，那就是他为他制造了一个新的人格，就是游戏中的Fei。可以说这种做法是饮鸩止渴般的愚蠢。没有记忆的可怜人格Fei要面对潜意识深处虎视眈眈想要兴风作浪的Id，这种压力迫使他在意识（conscious）和无意识（unconscious）的中间地带（Preconscious）造了一个新的人格Unnamed来缓冲，这个人格很少被提及。人格Fei正常工作了约3年，但在游戏中这道防线大概被突破了近十次……至于Fei的康复过程我却没有多少兴趣讨论，大致上是3个 
主要人格开座谈会，先讨论谁该对母亲的死亡负责，后来又了解了父亲的真意……在弗洛伊德精神分析体系中，统一的心灵太过于理想化，在现实中是不存在的。弗洛伊德主张从每个人心灵的病患处下手研究，本身已经说明了一个理想，和谐，完美的心灵根本不可能存在。虽然，作为一个游戏，这么做也许是必需的，关于这点，一个和异度装甲“同源”的游戏，FF7也有类似的处理细节，我亦不喜欢……另外一位心理学家雅克·拉康（Jaques Lacan，注意这家伙的名字）的说法很有道理：潜意识和处于潜意识的人格可以被分析出来，我们却没有办法改变它们（只读属性？）。  
　　游戏中很多场面都由回忆，幻觉和梦构成。利用弗洛伊德的释梦理论来解释他们也是一件很有意思的事情。 
　　当Fei在黑月至森遇到Elly以后，他做了一个梦。“年幼的亚伯先是在沙漠中哭泣，然后12个‘人‘从他身旁走过，他想追上去却一直追不到，然后一个女人出现在他身后，向他伸出手。两只手牵到一起的时候，她喊道：‘Fei……‘”对上面这段梦境，几乎所有人都单纯的解释为亚伯（Abel）的记忆。这显然是错误的，此梦含有非常多的隐意在其中。潜意识作为梦表现出来的时候通常都是进行了伪装和压缩。当然要通过荒诞的梦去寻求其中的隐意是相当困难的事情，但是反过来，一个人为创作出来的梦，我们要揣测作者的意图就要简单的多了。Fei具有他前世Abel的记忆，但稍加分析即可看出，这记忆在梦中的表现却杂揉了许多其它成分在内。 
　　首先，梦境置于强烈的逆光环境下，逆光带来的画面模糊指示着这是年代久远的事情。幼年的亚伯处于“沙漠的中心”，稍有释梦经验的人都知道，梦中的水象征新生，与此相对，沙漠就象征死亡。而那12个“人”排成一行在沙漠中缓慢行走，想追却追不上，这些“人”目光呆滞，佝偻身躯的姿态则是日本动漫文化中常见的对“冥界”或者是“地狱”的表达方式，这情形通常象征的只有一件事情：亲友的死亡。俗话说“触景才能生情”，对梦的古典解释认为做梦者在梦中的感受必能在做梦前的18小时内的经历中找到线索，后来的潜意识论者也表示赞同。Fei不会平白无故梦到死亡，但回到游戏，便是再明显不过了。先前Lahan村的惨剧还历历在目，阿露露和村民的死亡是这个梦的直接触发原因。可这个梦的主角应该是Fei,而不该是Abel才对。Fei的潜意识中具有每一代接触者的记忆，但人的潜意识并非自我能够随意触及，所以Fei本身那是儿时的经历或者是别的什么幻觉。而丧失亲友的痛苦能却连带出Abel在Eldridge坠毁时丧母的心情。于是梦的主角似乎变成了Abel也就不足为奇了，在心理学中这种现象称为“仿同”。 
　　接下来，是一个女孩的出现。种种细节表明，那也并非“初代Elhaym”,而是各种记忆在Fei潜意识中杂揉而成的形象(心理学上称为集锦)。我们知道，几乎所有的梦都代表着做梦者一个愿望的达成。这里有几个细节相当重要。1，Abel身后出现的女孩比实际的初代Elly要大。后面还有一段关于Cain杀害Abel的回忆，时间过了几年，而Elly看上去反而变小了。2，女孩胸前戴着的正是尼桑正教教义的象征：十字护身符，对，初代Elly的形象和索非亚已经融为一体。3，……她喊出来的却是Fei的名字！那正好象征刚在黑月之森邂逅的的V.H.Elly!每一代接触者的记忆都深藏在Fei的潜意识中，在梦中他们都跑出来。此梦的意义究竟是什么呢？弗洛伊德认为大多数梦都以直接的方式表达作梦者欲望的满足，这个梦也不例外。不久前Lacan的毁灭使Fei感到无比孤独，加上在黑月之森遇到V.H.Elly,善解人意的梦自然会满足他“渴望得到伴侣”的欲望，而不管记忆是多么的纷繁复杂。于是他做了以上的梦。由于Fei前世具有相类似的心情，是以梦的载体是Fei潜意识中对前世的记忆。
同样处于“俄狄浦斯期”的Abel对母亲的感觉是真正的“性爱”，弗洛伊德有很多关于幼儿性反应的理论，按照这个意志创造的Elly以母亲和情人的双重身份与Abel生活了好几年，最后被该隐杀害。同样，Lacan对Sophia的爱情也明显包含了性的成分。游戏中的Lacan性格极端内向自卑，缺乏自尊的人通常也缺乏自信。他不敢向Sophia表白，只能借助为她画画这种方式来表达他内心的性幻想。如果不是从深度心理学的角度，这一层恐怕是绝对展现不出来的。所以，回忆的高潮，亦即制作者真正想要表达的东西就是两人牵手的一瞬间，所有的愿望——前生的，今世的——都在这一刻得到了满足。其实,游戏中还多次用到了电影上的“符号象征”手法，比如在深入Coward内心时那段仿电影般的动画，昏黄的画面代表记忆，站在屋外玩耍的小孩意义为“被羁绊在狭小的空间中”，象征该人格锁闭在内心深处。除此之外还有诸如人格间相互隔断记忆，人格间的交流等，则使用到了一些解构的手法，就不一一祥述了。  
　　最后说一下对于“机甲Gear”的解释，虽然有些超出了本文的范畴。要说人形机器人在日本动漫，游戏中作用和地位，我还真想不出适当的词来形容。至少是多如牛毛，深入人心。异度装甲作为第一部以机器人战斗为卖点之一的RPG游戏，不能不说秉承了这一风潮。XG集合了各种机器人动画的优点：真实系的机械美学，超级系的热血激昂；战斗从人vs人到机甲vs机甲，战舰vs战舰，要塞vs要塞（扯远了扯远了……），其实我想说的是这里机甲的概念远远超出了一般作品中作为战斗工具的范畴，而成为驾驶者的一部分，是他们的人格象征。机甲和驾驶者的关系有点像JOJO中替身和使者的关系，是驾驶员人格的面具的实体化。虽然Persona这个词本身在游戏中另作他用了。这种象征不像JOJO或者女神异闻录中那么明显，却是真实存在的。举个例子，Fei或者Grahf那种有多重人格的人，他们显现不同人格的时候，相应的，机甲会变成不同形态，具有不同的攻击方式。下面是小部分人物，机甲和它们的人格象征：  
Fei-Weltall-全能，结束  
Citan-Heimdal-隐者，睿智  
Billy-Renmazuo-传道，授业  
Elly-Vierge-母性  
Emeralda-Crescens-受保护的女性  
Rico-Stier-力量  
Bart-Andvari-秘藏  
在神机甲的形成过程中，具有阿尼姆斯体质的驾驶者(Animus)，象征人格面具的机甲(Persona)，阿尼玛器(Anima)三者最终统合在一起，也被赋予了更深刻的意义。 
人名解惑

Balthasar Belshazzar(马利亚的爷爷）：这是个比较奇怪的名字，资料上说是取自于新巴比伦时代（neo-Babylonian)的故事，他是Nabonidus（大约公元前5世纪的巴比伦国王）的儿子，他因父亲被流放而掌权，耗资昂没有什么有名的所作所为，最后还被波斯人杀死了。这样的解释好像有点牵强。但是它的另一个意思大家都很熟悉了，那就是Balthasar是耶稣出生时在场的“三贤者”之一，游戏中也是这么解释的。  

Miang/Myan：她是住在地狱出口的一位女士，专门准备“忘却之汤”，所有从地狱出来的脱胎换骨的灵魂都必须和下她的汤，它使他们忘了过去的人生，他们在地狱的存在...没错，她就是中国神话中的“孟婆”，惊讶吧？游戏中Miang就是在灵魂的深处不停的引导着人类，让他们走向让神复活的道路，这里是不是她们的共同之处呢？  

Sophia：索菲亚是基督教的圣女，在希腊语中的解释是“智慧”。在希腊或 希伯莱人的思考中，智慧经常被看作是“女性化”的。例如，耶稣说“Wisdom is justified of her Children”。在现实中伊斯坦布尔（好像是把）有“圣索非亚大教堂”，在西斯廷教堂的一幅画中，当神用一只手指碰触亚当时，索非亚就站在与神对等的位置上，这也可以看出她的地位。  

Cherubim(包括Cherubina,Kelvena)：智天使；掌管星星，天庭和知识的天使。Kelvena在游戏中是水之Element  

Thrones(Tolone)：座天使，他们负责赠与神的正义。也叫做“神之战车”Tolone是游戏中的风之Element,完全没有背景资料 

Uzuki：相信每个玩《XG》的人都会喜欢Doc Citan.其实他在和唯（Yui)结婚后才改叫Citan的。他原来的小名叫“日向”，Citan有8个哥哥，分别叫初雪，如月，夕凤，弥生，时雨，胧，晴岚，嗥月（可能有错别字）,可惜都遇难了，只有日向活了下来，后来加入了Solaris。令大多数人想不到的是Citan那出神入化的华丽剑技是他妻子教的，事实上，唯在非常年轻时就是Shevat的剑圣了，一人就击退了Soloris的一只特种部队！能娶到这样的妻子，真是。。。  

Rico：西班牙语里“君主，最高统治者”之意  

Agnes：还记得她吗？Nisan大教堂的“head sister”，“阿格尼丝”是“天主教的殉道者”之意。  

Krelian（日文读作Karellen)：啊，本人最喜欢的名字了，它听起来非常温柔，好听^_~，这个名字的来历是阿瑟C.克拉克的小说《童年的终结》。为什么要起这个名字？我想这儿有比较深层的意义。先看看犹太教的神秘哲学对“Krelian”的描述：“你的名字‘Krelian’让你拥有一个聪明而又敏捷，并且富有创意的头脑”“你过于敏捷，致使你渐渐无法忍受那些心理迟钝的人”“你对大自然和环境的敏感尤胜他人”“你的感情非常容易受伤，为了保护自己的思想王国，你想把其他人从世界中排出”“心情是你最大的敌人”......如果你读过小说的话你会发现小说中的“Krelian”他的性格和我们的Krelian完美的符合。作者还有另一部短篇小说，是《同年的终结》的简介，令人感兴趣的是，该小说名字叫《Guardian Angel》。  


一些地名及其他：  

Kislev：根据犹太教经文里记载的“第三个月”，也叫做“光的节日”，据说是与圣经中雅各布的死有关

The path of Sephirot：熟悉EVA的人都知道，Sephirot是生命之树（Tree of Life),死海古卷上发现的东东。  

Shevat/Shebat：我想这儿指的是古文明的巴比伦市（美索不达米亚），七大文明古迹之一的“巴比伦空中花园”更是直接和神话有关。在犹太神话中，Shebat还有“神圣的月”之意。  

Zohar：按字面解释为“光辉之书”，或者仅仅“光辉”或“光”Qabbalah中解释为关于神秘，创造，生命的书  

Merkaba：游戏中Solaris的旗舰，后来成为了Deus的载体。这个词也是犹太神话里的一本书。  

Excalibur：传说中亚瑟王的圣剑，游戏中是Shevat的主舰  

Yggdrasil：北欧神话中著名的“世界树”了，传说智慧与知识之神弥米尔就居住于此。“我述说，湮没时代的巨人们，过去岁月里哺养过我的巨人们；我推算出九个世界，那伟岸的(木岑)树，九条运行于地底的巨大根须。——《西比尔预言书》”  

Nimord：在游戏里，它是Krelian,Sophia,Lacan他们的出生地，也是“Nisan宗教”的发源地。但在神话和传说中，Nimord是巴比伦市的国王，也是巴别塔的建造者。通过这个名称，游戏巧妙的在暗中将Shevat也结合进来了：在巴别塔毁坏之前，Zephyr的Shevat一直在它的顶端并不断的将它升高着。  

Eldrige ：这是游戏一开始时坠落的那艘船，它名字的来历，恐怕谁也想不到：那就是，著名的“费城试验”中失踪的军舰的名字！1943年10月23日，美国海军在费城做的一次“雷达隐形”的试验，结果那艘船却莫名其妙的失踪了。也不知是真是假。





《异度装甲》各种人名地名出处及其他（全）--谨献给《异度》爱好者们  
----------------------------------------------------------  

艾丽(Elly)：在希腊也叫"Eleanore"(光),是海伦的另一种叫法.海伦(Helen),Zeus和Leda 的女儿,是希腊神话中的第一美女,整个特洛伊战争就是以她为导火索引发的(详见荷马史诗). 在北欧神话中,艾丽是一个不太出名的女神,但她的神力据说可以打败雷神瑟尔(我的天啊,在游戏中可能暗指她体内强大的力量)  

飞(Fei Fong Wong)：呵呵, "黄飞鸿"呀.这个..是为什么呢?大概没有人知道,也许只有从外貌上感觉吧!(什么!没有人见过黄飞鸿长什么样子嘛!)  

西格尔德(Sigurd)："胜利的保护者",北欧神话中,西格尔德(或叫齐格飞)是北欧第一勇士.和游戏中的西格尔德相当配呢（最爱的“Nibelungen之歌”啊） 

玛利亚(Maria)："Mary"的西班牙语写法,圣母玛利亚是耶稣的母亲. 

该隐(Cain)："得到"之意,<旧约>中说,该隐是亚当和夏娃在被逐出伊甸园后的第一个孩子,有史以来第一个杀人犯,他因忌妒杀害了自己的弟弟--亚伯(Abel)--没错,游戏里的第一代接触者.还记得那段动画吗?该隐杀死初代艾丽的那段,现在看来还颇有寓意呢.ABel,在希伯莱语中"逐渐消失"的意思,游戏中也提到了,最后被天帝Cain杀害.  

多米妮亚(Dominia)：拉丁语里是"有教养,文明的女子"之意,但游戏里的多米妮亚却不是这样子的哦,她冲动,急躁,呵呵,不过还是蛮可爱的.  

捷法(Zephyr)："微风",在希腊神话中"她"可是男的哦.可以说是个毁誉参半的人,神话中,他使阿波罗偶然的杀死了Hyacinth,相反他也救出了普赛克.为什么用这个名字呢?相信看过异度装甲历史的人都知道为什么.Zephyr完整的反映了女王的一生.游戏中女王在500年前的大战中背叛了索非亚,但是大部分时间是站在主人公一边的.  

Kelvena：第二代Elements中的一员,水之元素,原意是"春天",这和她性格吻合的很好:头脑清晰,平静,理智,远远超过其他三人.  

玛格丽特(Marguerite)："Margret"的法语写法,"珍珠"或"雏菊"之意.游戏中的玛格丽特是个任性而又勇敢的女孩,我不知道和上面的解释有和关系.  

Fatima：好熟的名字阿,看过<五星>的人肯定如是说.Fatima的由来嘛,和阿拉伯能扯上关系,一说是阿拉伯跳舞女郎玩偶的称呼,另外一说是伊斯兰预言家摩罕默德(Mohanmmed)的女儿的名字,传说她是个有魔力的女子.游戏中Fatima家族的人都挺cool的,不过我不太喜欢巴特,傻乎乎的, 还是Roni Fatima最有型阿.  

Ramsus:Ramsus：二世被称作埃及最伟大的国王之一.<旧约.出埃及记>记载,他拒绝相信摩西的"神",拒绝释放希伯莱的奴隶,直到瘟疫蹂躏埃及，杀死了他的第一个儿子之后，他才解放了奴隶，并承认了自己失败了。大家看过电影"埃及王子"吧,对了,Ramsus就是和摩西从小长大的那个人, 反正长的很傻,偶不喜欢.呵呵,伦智慧武功呢,是比摩西差那么一点点,所以就不服气罗,再看看我们的Ramsus,是不是和他隐隐的很像呢?对了,Ramsus还有一个意思是"受爱戴的冠军",真的很讽刺呵. 

Grahf：德语"领主,主人"之意.游戏中数一数二的cool man ,名字当然要有王者风范阿.  

Id：根据西格蒙德.弗洛伊德关于个性发展的理论,通常成年人精神包含3个基本部分：自我(Ego), 超我(Superego),本我(Id).自我,超我是受主观意识控制的,与此相反,本我(Id)是在潜意实里控制着人的行为,它使人回归本能,并以直接的方式寻求,享受满足.它被认为是人性中最原始,最初的成分,最好斗,最具欲望的部分.好复杂好复杂哦,昏了...不过联系到游戏来看的话就非常好理解了.XG中最最最有性格,最最最酷的酷哥非Id莫属啦.  

deus：在拉丁文里就是"上帝"、"神"的意思哦，还与zeus有关呢。 

kadomony：deus的主控电脑，希伯来语，"原初"之意。 

zeboim：游戏中繁盛于"原初之时刻"六千年之后，fei的时代四千年之前的古代超文明。本是死海附近的一个城市，一般翻译作“洗扁”，在“圣经·创世纪”第十四章中记载：洗扁王和所多玛王、 蛾摩拉王、押玛王、比拉王一起因发起战争而受到神的审判，而游戏中的zeboim文明也是毁于战争的。 

malakh project：游戏中常说的“M 计划”，既是在deus的复活计划中，核心的"造人"的计划，“malakh”即希伯来语"天使"的意思，圣经·旧约中就把天使称为malakh。 

solaris：游戏中的空中帝国，来源于“索拉利斯太阳星系”。 

Sandalphon：Deus的四柱神之一。希伯莱传说的天使，梅塔特隆的双胞胎弟弟，名字的意思不明，司“胎儿”。天的书记官、和梅塔特隆一起将人们的祈祷编织成神的花冠。 Golgoda：游戏中飞等人被卡雷鲁莲捕获后绑缚于遍地瓦砾之所在。新约圣经记载的耶稣基督在十字架上被处刑的场所。 

Kim：生于zeboim时代的接触者。这个嘛，可能出自于纳米技术的提倡者、Kim Eric Dressler博士。 

Gaetia Key ：游戏中指打开"door to mahanon"的钥匙，是发动deus复活计划的钥匙，由12元老执掌。出自17世纪的魔术书《雷梅格通》（别名“所罗门的小键”）的第一章“盖蒂亚（Goetia=咒术）”而得名。 

mahanon：原本是指"天空界第四天"，又说是伊甸园所在处。游戏中指eldridge沉没在海底的残骸。  

Arabith: 索拉利斯观舰式的广场,Arbot Plaza.卡巴拉体系中七层的天国中的第七天。神的住所和王座所在地。为无数光芒所包围。圣物中最神圣的场所。 

Amphisbaena: 拉姆萨斯向卡雷鲁莲借用的神之机甲。最初在玛哈农，然后在各各他和梅尔卡巴出现。别名“银猴子机甲”。《博物志》中的怪物。（双头）鸟蛇，头同时可以看到头和尾所在的两个方向。一个头睡觉时，另一个头就醒来。 

Vendetta：拉姆萨斯的神之机甲。意思是血的复仇(blood feud)、血海深仇、世世相报的宿怨。和他在游戏中的与飞的关系很贴切啊。 

Ether：以太，不用多说了吧。炼金术里表示着“精气”的词，用来称呼能赋予宇宙中生命以形体的力量。构成性的、统合性的力推动无气力的物质形成多彩的自然世界、促进生命成长、自然的循环、生成各种现象。相对论诞生以前作为光和电磁场的媒介的一种假说提出。 

Ezekiel：索拉利斯的超弩级空中战舰。源自书写旧约圣经《以西结书》的预言者。公元前597年被巴比伦人囚禁运往巴比伦。他在书中声称和神相会并预告了耶路撒冷的灭亡。有很多亲眼目击神的描写、难解的记述颇多、正确的含义谁也不能理解。 

Etrenank：游戏中索拉利斯的首都。原是建设巴比伦的古代苏美尔人的神庙（有七层顶上有神殿）。被称为“天地创造之馆”的巨大阶梯状的塔。 

Gungnir：Yggdrasil二世以后的标准装备。又被叫做“巴尔特导弹”。对大型战术对舰导弹。原是北欧神话的主神奥丁所持的必杀的枪（冈古尼尔），是侏儒的杰作。 

Kaiser Sigmund ：Kislev的现任总统，同时也是利柯的父亲。瓦格纳的歌剧《尼伯龙根指环》中登场的英雄席格弗里德的父亲。同时也是心理学家弗洛伊德的最初名。  

Soylent System: Soylent System。索拉利斯生物研究所的周边设施,人种、亚人种的食用再生设备。这个挺有意思，来自美国电影“Soylent Green/超世纪谍杀案/人吃人”（1973）。纽约市因为人口过多而出现粮食及住房严重不足的问题。一位警察在调查命案时，发现替纽约市供应食品的公司将安乐死的人制成食物。（恶心中……） 

Vierge:Elly的gear名，法语中的“处女座”的意思，漂亮的外形，动听的名字，这架机体作为女主角的座机真是再适合不过了。 

Seraphita：元素队的一人，擅长使用火的能力的亚人种。现在是元素队的领导。源自seraph，九级天使中第一阶级的第一位：炽天使。一般来讲在神的使者中地位最高。围绕在神的御座周围不断的歌唱创造之歌。水属性。 

Cherubina：元素队的一员、使用水的能力。源自“cherubim”，九级天使中第一阶级的第二位：智天使。担任守护伊甸园的任务。火属性。 

Heimdal：Citan的gear名，源至北欧神话中，虹桥碧佛洛斯特的守望者海姆达尔，他有最灵敏的耳朵，能在桥上听见地面上草生长的声音，或是羊毛从羊背上生长出来的声音；又有最好的眼睛，能在黑夜里看见千里外的事物，此外还像鸟一样不需睡眠。在Ragnarok（诸神之黄昏）中与邪神Roky决战而死， 

Zebulun：阿尼玛之器，构成生物电脑卡德摩尼的生物粒子之一，和Ramsus同调。旧约圣经记载的犹太、以色列12支派之一。雅各第十个儿子，利亚所生。意思是“同住”。占星术中是双鱼宫。 

Gad：和Rico同调的阿尼玛之器。旧约圣经中记载的犹太、以色列的12支派中的一个。雅各和利亚的女仆悉帕所生的孩子。中文版圣经作“万幸”的意思。日文原文作队伍和同伴的意思。占星术为白羊宫。 

Goliath：Kislev建造的空中战舰。旧约圣经《撒母耳记》中登场的非利士人战士的名字，虽然力大无穷，但却被年轻的大卫用石头击倒。 

Weltall：Fei的gear名，是德语里“world all”（事象世界）的意思。 

Ahnenerbe: 索拉利斯对飞（接触者）的称呼，意思是“归来的神人”。源自德语{ahnen}先祖+{erbe}后继者。又指“祖国遗产协会”，纳粹宣扬北欧民族是遗传学上最优秀的民族，因此为了让更优秀的人们能够留下他们优秀的子孙而设立的管理机关的名称。 

Alkanshel：斯通乘坐的神之机甲。拉丁语中称为“火之精灵”的大天使(ア`クエンジェル)的拉丁文读法。法语中“虹”的意思。 

Brigander：Bart的gear名，凯尔特神话中的地母神与海盗、盗贼一词合并而创造的名称。 

Andvari：是Bart的Omnigears名（也是Fatima王朝的创始者，Roni Fatima的坐骑），出至北欧神话“Nibelungen的指环”中铸造神指环的矮人首领Andvari。Andvari被神人Roki夺去指环，于是诅咒它将带来杀戮和王者们的战争。 游戏中Andvari也是叛乱的Shakhan一直想要得到的宝物。 

Stier：Rico的gears名，德语中的“公牛座”， 从外型上看应该是Ethos的产品。 

Fenrir：Citan的真正专用gear，是Solaris保有的Omnigear之一。源自北欧神话中地狱的守门犬——巨狼芬里尔（在“诸神之黄昏”中曾吞吃主神奥丁）。 

Urdarbrunner：诺伦地区西格尔德出生的城镇。源自北欧神话的世界树Yggdrasil树根的“生命之泉”。诺伦（命运女神）们就住在这个泉水边。为了不让世界树枯萎，每天都要取这个泉的泉水浇灌树根。 

Elul：被伊多毁灭的国家。希伯莱语中犹太历（太阳太阴历）的第6月{Elul}；世俗历（太阳历）的8-9月。 

Elehayym：不用多说了吧，接触者的对存在。希伯莱语中{艾蕾(El+e)}是“神圣存在（神）”{海姆(hayym)}是“居所”，连起来就是“神之家”（神殿、教会的意思）。另外{hayym}还有“生”的意思也就是“活的神”（？）。 

Calamity：BALTHAZAR（巴尔撒择）制作的机甲，是17号和18号的原型机。“灾厄”的意思，也不知有什么寓意没有。 人物介绍

飞
游戏中的主角，三年前由一个神秘人送到Lahan村，从那时开始就一直生活在村长的家中。虽然他很乐观开朗，但是也时刻忍受着没有过去的痛苦，还好画画能让他平静下来，虽然他自己也不知道自己什么时候学会的这些技能。Fei同其他的村民相处的很好，尤其是Timothy和Alice，当然还有Alice的弟弟Dan。本来他就会在这里一直平静的生活下去的， 直到某一天一台机甲从天而降，追踪而来的敌人在村中大肆破坏。愤怒的Fei于是就乘上了这部机甲与敌人战斗，但是之后的Id人格的觉醒，让他自己变成了一个破坏者而毁灭了整个村子.....自责中的Fei于是就离开了村子，从而跟Elly有了命运中的相会..... 

Fei在战斗中喜欢使用小时候学会的武术来打击敌人，实际上你很多时候都没法选择，毕竟是我们的主角大人.....因为他主要修炼的是拳术，所以在战斗中不需要武器来协助，故不需要装备任何武器..... 

年表： 
18年前 Fei出生，父亲Khan Wong，母亲Karen。  
14年前 Karen体内Miang人格觉醒，Fei开始接受精神结合实验。 
同年，Grahf来袭，Fei体内ID人格觉醒，力量暴走，Karen死亡。  
06年前 Elru事件中，ID力量爆发，Elru毁灭。ID其后被称为Elru的恶魔。  
03年前 Khan封印ID人格，Fei人格被制造出来。受伤的Fei被送往Lahan村。  
现在 在Lahan村生活。  

详细介绍： 
接触者：  
可以直接通过波动存在而获得能源的人，其宿命便是破坏Zohar而让波动存在能够摆脱束缚重新回到其原来所在的空间。最早的接触者是行星飞船Eldridge上唯一的幸存者，Abel。在飞船坠毁之后，Abel幸存了下来，因直接同波动存在接触而被称为接触者，他是这个星球上唯一一个不是由Deus制造出来的人类。因为接触者的任务便是破坏Zohar，破坏Deus，所以初代接触者很快就被Deus的后代杀害了，而第二代接触者也因为能力未能觉醒而毫无建树（当然并不是完全没用，只是作为接触者来看他实在是没做什么工作），直到第三代接触者才显示出了强大的力量，震动了Solaris的统治者，同时又因为接触者的特殊体质而引起了Solaris人的兴趣，导致第四代接触者出生不久就被送去研究，导致了其人格的分裂。  
前世、转生：  
接触者因为受到波动存在的影响，而得到了能够将记忆也随着转生而遗传下去的能力.....当前觉醒了的接触者的记忆就是上古时期的Abel，Zeboim文明的Kim以及Nisan战争期间的Lacan。他们是各个不同时代的接触者，但是生活在现代的接触者Fei却能够回忆起他们的生平，所以说可以说接触者的命运是代代相传的。  
多重人格，ID，coward：  
在接触者四岁的时候，他的母亲Karen的Miang人格觉醒，之后Karen（也许应该叫她Miang了~？）将Fei带到了Solaris接受精神力接合实验。在这种实验中，大量的人或生物被带到接触者的面前，在他的面前死去。年幼的接触者接受不了这样的摧残，同时也不能接受平时很慈祥的母亲突然变的这样的残酷。因此就把自己封闭在自己的内心中，而制造了一个ID人格去接受这一切，这就造成了接触者的人格分裂。从此之后接触者封闭在自己内心世界的人格就成了coward人格，而所以的不愉快的，不好的事情就全部让ID人格去承受。 
之后Grahf袭击了Khan和Karen，在战斗过程中接触者力量觉醒，但是因为没有驾御这么强的力量的能力，因此遭到了自身力量的反噬，在危机关头Karen奋不顾身救下了自己的儿子，但本身却受了致命伤。年幼的接触者受不了如此的打击，从此彻底把自己封闭在了内心深处，ID人格掌握了接触者意识的控制。其后跟Grahf离开，不久之后就出现了Elru事件，接触者强大的战斗力开始完全的体现出来。 
之后Khan再次同Grahf发生了战斗，战斗过后ID人格被封印，但因为coward人格已经几乎没有压制ID人格的能力，因此Khan制造了一个人格来压制ID，这个人格就是Fei，也就是游戏的主角。



紫檀（医生）
原名Hyuga Ricdeau，Solaris守护天使之一.....他最早出生在一个三级市民的家庭里，长大后进入军校学习，在那里他遇到了Ramsus, Miang, Sigurd和Jessie，与他们成为了好朋友，并组成了最早的Elements。后来Gazel发现他拥有Animus体质，于是就将一台Omnigear给了他，并让起担任守护天使。之后Hyuga离开了Solaris，为此还让Ramsus相当不解，认为他是叛徒.....但其实他离开Solaris是奉天帝之命而到地面上监视接触者。到了地面之后Hyuga改名为Citan，并逐渐成为了Fei的朋友。在机甲降临事件中，为了防止Id人格的苏醒而提醒Fei不要乘上机甲，但是终究没有成功.....在Fei出走之后，作为自己在地面上的任务，同时也是因为关心Fei，而跟Fei一起展开了旅行..... 

Citan是一个物理攻击型的人，就如同Fei一样。他的主要攻击手段就是通过自己的必杀技来打击敌人，而且他的速度比较快，所以也是一个很好用的人.....而最重要的是.....他的必杀技太华丽了..... 

29年前 Hyuga出生在一个Solaris三级市民家庭，父亲Shiyouki，母亲Lily。  
23年前 开始从祖父处接受剑术训练。  
17年前 三级居民区爆发瘟疫，Hyuga家人全部死亡。  
同年Hyuga展现出惊人的天分，并开始对瘟疫产生怀疑。  
14年前 进入Jugend学习，同Sigurd同居一室并成为朋友。之后一起成为Element成员。  
09年前 成为Solaris守护天使之一。  
07年前 被任命为第三次对Shevat战争的指挥官，期间被Gaspar的孙女Yui所伤，之后两人相爱。  
05年前 与Yui结婚，婚后两人居住在Shevat，并接受Gaspar的训练，剑使用封印。 同年，长女Midori出生  
03年前 受到天帝该隐之命来到地上并化名为Citan，跟家人会合后以医生的身份定居在Lahan村。  
现在 以医生的身份居住在Lahan后山。    

详细介绍： 
瘟疫事件：  
在Hyuga十二岁那年，Solaris三级居民区发生了一起相当严重的瘟疫，在这场瘟疫中Hyuga的家人全部遇难。实际上这次瘟疫是由于Solaris的细菌实验而造成的，当然一般的市民是不可能知道的。但是Hyuga因为相当的聪明，他逐渐开始对这场瘟疫有了怀疑，认为Solaris应该就是引起这场瘟疫的原因。这种观点一直到他进去Jugend学习之后仍然存在。  

Jugend入学、朋友： 
在进入Jugend学习期间，Hyuga同Sigurd住在一起，并很快的成为了朋友。而Sigurd又是因为Jesiah而来的，所以在这层关系下，Hyuga很快的就跟Jesiah也成为了朋友。并凭借自己的聪明才智很快的进入了Jesiah所创办的精英团体——Elements。他们三个与稍后加入的Ramsus四个人很快的成为了朋友。但是因为各自的目的不同，导致他们四个人后来都为了自己的事情或者任务去奔波。而不是在一起工作了。  

守护天使、兵器设计的天才：  
由于500年前的事件，导致Solaris的元老们对人类有了极强的戒心。他们除了将Solaris升上天空，并用强力保护罩保护起来之外，还利用基因技术在人们的DNA里加上了刻印，以此来限制人们的思想和力量。这种刻印就算是Solaris一级公民都不能幸免，只有一些特别优秀且特别忠诚的人，才会被去除刻印为他们办事。这些人就被称为守护天使。 
因此作为守护天使的一员，Hyuga的能力是不庸质疑的。除了在剑术上的造诣相当的高之外，他在武器设计方面也展现出了过人的天分，很多Solaris的武器都是由他设计的，代表作有Ramsus的座机，Vierge所搭载的Aerods系统以及Element的座机，就不一一列举了。  

第三次Shevat攻略、剑术的封印：  
Hyuga还在Jugend的时候，就已经表现出了先刚优秀的指挥才能，因此在第三次Shevat攻略战中他就被任命为了Solaris军的指挥官。在这次攻略作战中，Hyuga碰上了Shevat三贤者之一的Gaspar，在这场遭遇战中Hyuga被Gaspar的孙女Yui打伤，之后Yui感到内疚，因此照顾了一段时间受伤的Hyuga，两人最终坠入爱河。而在这场战役中，也因为受到三贤者的精神所感染而兴起了Shevat军民拼死抵抗的决心，于是Solaris只好撤兵。 
在休战之后Hyuga频繁的前往Shevat，并最终同Yui结婚。在此期间与Yui的祖父Gaspar的接触中，对这位武者的精神相当的景仰，于是开始对自己的剑术实际上是杀人的剑术感到不安，于是就将自己的剑术封印起来，转而跟Gaspar学习格斗术，并开始了精神的修炼。之后直到要开始对付ID之后，才将自己的剑术封印解除，当然这是后话了。  

秘密指令、监视者：  
就在Shevat攻略战两年之后，Hyuga同Yui结婚并生下女儿Midori的时候，ID在Elru肃清事件中表现出了极强的战斗力。这件事情让天帝Cain相当的震惊，于是将Hyuga紧急召回，开始商议对接触者的监视行动。最终Hyuga化名为Citan，前往Lahan村，执行对接触者的监视行动。一次流感让他得到了一个很好的机会，Citan成功的以一个医生的身份在Lahan村定居了下来。村民对他的看法都是认为他是个很和善的人，虽说有些时候有些不是很高雅的爱好（收集“破烂”.....-______-），不过总的来说还是一个很好的人，有事情都愿意找他商量。 
艾莉
游戏中的女主角，Solaris第一级市民，13岁时进入军校学习。幼年的Elly因为家庭的原因而性格相当的压抑，在她17岁那年，因为服用兴奋剂而使能量失控，导致了3死2伤的重大事故。事件结束后她并没有进入Element，而是在毕业之后进入了Gebler的特种部队，参与了盗窃Kislev新型机甲的任务，但是在任务过程当中被发现，并遭到了追击，只好迫降到了Lahan村。因此给Lahan带来了灭顶之灾.....同时也在黑月之森邂逅了宿命中的男人-Fei..... 

从物理攻击来讲，Elly实在不能说是非常好用的，因为她的剑技实在是不敢恭维.....但是作为女主角来讲，她的魔法能力却相当好用，因此可以给她装备提升魔法能力的装备，加上全体攻击魔法就成了小兵的天敌.....但在游戏的最后阶段不能使用她.....也是一个遗憾.....另外Elly也可以用于杀死己方的人使某一特定角色快速取得Exp了。 

18年前 Elly出生，父亲Erich Van Houten，母亲Medena。  
05年前 进入Jugend学习。  
01年前因摄入过量Drive，导致了3死2伤的重大事件。 
同年，其父亲Erich辞职。  
现在 Jugend毕业，前往Ignas大陆担任Gebler情报官，同年参与Kislev新型机甲夺取计划。  
  

详细介绍： 
太母、太母的分裂、Elhaym的产生： 
在Eldridge坠落在行星上的时候，Deus虽然将核心部分从本体内分裂了出来从而逃过一“死”，但本身也受到了相当严重的损害，而它自己是无法修复的。为了修复自己，Deus迫切的需要一个能够执行其复活计划的“代表”。在这种情况下，Deus创造了这个世界上的第一个女人，Miang。而由Miang则“生”出了13个人.....他们也就成为了这个世界上的人类的祖先..... 
但是在Deus创造太母的同时，却有一个意识影响了正在制造中的太母。那就是初代接触者Abel的意识，它通过波动存在的影响，而在制造中的太母中实体化，最终产生了一个名叫Elhaym的女性。因此在太母“生”下第一批的13个人之后，太母就分裂成了两个，一个是太母Miang，一个是太母Elhaym。  
前生、转世：  
同接触者一样，作为其对存在的Elhaym，也是具有转生的能力的，但是跟接触者不同的是Elhaym的转生无论经过多少次转生，外貌和名字都不会改变（接触者只有外貌不会改变）。同样Elhaym能够得到前世的记忆，不过因为Elhaym所代表的母性是“爱”和“牺牲”，尤其是后者，导致了前代的Elhaym几乎都没有有好的结局的.....不过Elhaym还是一样的转世，同接触者一起.....  
血统、身世： 
虽然其父母都是典型的Solaris人，但是Elly的样貌却是完完全全的地上人的样子，这点让其双亲相当的迷惑不解，也受到了很多人的嘲笑。因为其父亲Erich曾经雇佣了一个三级市民（实际上是个地上人）作为其保姆，所以Elly甚至有时认为她才是自己的亲生母亲..... 
但实际上Elly确实是其双亲的亲生女儿，仅仅是因为她那Elhaym的特质而已。前面我们说到，Elhaym转世是不会改变其名字和像貌的，所以Elly作为太母Elhaym的转世，相貌跟正统Solaris人不同，其实是很正常的。  
军校、Drive事故、新型Gears夺取事件： 
在Elly十七岁那年，曾经发生过一起Drive（Solaris一种官方兴奋剂，用于在战场上提高士兵战斗力）摄入过量而造成3死2伤的恶性事件。而这件事情的主角，就是Elly。表面上是对Drive摄入过量导致的意外，但实际上当时Elly的Drive摄入是没有超标的，唯一的解释就是借助Drive的影响而释放出了自己作为对存在而拥有的力量。 
自从这件事情之后，Elly就对Drive产生了相当严重的厌恶感，同时也因为这件事情陷入了深深的自责当中。不过从这件事情之后，Elly所爆发出来的Ether力量也让其他人知道了对存在的力量。 
一年后Elly就从Jugend毕业，之后被派遣到了Ignas大陆担任Gebler情报官工作，不久之后就担任了从Kislev盗出新型机甲的计划，但实际上这次作战行动是一次阴谋。她们所盗取的机甲实际上就是ID的坐骑，而这次行为的主策划就是Grahf，而这次作战计划的真实目的，实际上就是为了把这部Weltall送到Fei的面前，以唤醒其内部的ID人格。  
Elhaym、Miang、完全体太母： 
前面说过，原初太母因为初代接触者Abel的意志而分裂成了两个，一个是主体的Elhaym，一个是补体的Miang。换句话说，就是指太母从原初之时就不是完整的太母了。而在Deus复活计划中，完全体的太母也是计划之一，所以说如果说太母仍然是分裂着的话，那Deus也是不能完全复活的。 
Miang转世的方法跟Elhaym不同，其实可以说每个人类女性都是Miang，仅仅是在一个时期只有一个人类的Miang人格觉醒而已.....Elhaym虽然跟Miang完全是代表的对立的母性，但是她的Intron中也有代表负面母性的“Urobolus Ring”存在，因此Miang是完全有可能在她身上觉醒的。换言之就是两个太母完全有可能重新合为一体..... 
完全体太母的诞生，预示着Deus复活的正式开始。 



巴尔特
Bartholomew，简称Bart，Fatima王朝的正统继承者。12年前宰相Shakhan发动政变，Fatima王朝覆灭。当时的王子Bart和其表妹Margie被监禁了起来，后来因Maison等人的相助而得以逃出，之后就凭借潜沙舰Yggdrasil干起了沙贼的勾当（感觉似乎不是在介绍一个好人）。Bart是一个心直口快的人，相当的直爽，是一个值得信任的人。船上的人虽然都叫他“年轻人”，但是这其实是一种赞许的称呼，是赞赏他那种勇气了。 

Bart在战斗中，恩.....只能说一般了.....一般的伤害力，较慢的速度让人一般不会把他防在主攻部队里面。其实Bart并不是不强，只是队伍里一般都可以找到比他强的角色，所以就只好屈居二线了。不过一般在Bart出场的地方他都还是很活跃的，所以千万不要以为他是废柴哦~ 

18年前 Bart出生，父亲Edbart Fatima四世，母亲Mariel。  
12年前 宰相Shakhan政变成功。 Bart与其表妹Margie被囚禁。 Bart被囚禁一个月之后，Sigurd和Maison将其与Margie救出，同时夺取战舰Yggdrasil。  
10年前 战舰Yggdrasil被改造成潜沙舰，同时为了积蓄力量复国而开始了沙盗行为。 
同年，为了消除恐惧而开始进行鞭使用的训练。  
04年前 专用机甲Brigandier开发完成，初阵。  
02年前 由于事故失去左眼，开始戴上眼罩。  
现在 担任Yggdrasi舰长，继续沙盗行为。    

详细介绍： 
幼年的阴影： 
在Bart六岁的时候，Aveh宰相Shakhan发动了政变，之后Bart就和Margie一起被囚禁了起来。而这次政变实际上是由Gebler在暗中支持的，其目的是为了夺取Aveh境内遗迹里的一部Omnigear，而这部机甲在传说中跟Fatima王朝的秘宝——Fatima的碧玉——有关，因此Fatima王家的人自然就受到了相当残酷的拷问。Margie是Nisan的大圣母的后代，因此迫于Nisan人的压力，Shakhan还不敢用太激烈的手段对付她。相比之下Bart所受到的待遇就不人道了许多，给Bart的童年留下了相当可怕的阴影，以至于在睡梦过程中都有可能被噩梦惊醒。  
鞭的训练，逆疗法：  
由于小时候受到了相当不人道的拷问，因此Bart从那时起就对这件事情产生了深深的恐惧感，尤其是对考问工具之一的鞭相当的害怕，经常在睡梦中被吓醒。为了解决这一个问题，Sigurd和Maison决定训练其使用鞭，让Bart在使用的过程中克服对鞭的恐惧。在之后的训练过程当中，Bart不但逐渐的克服了对鞭的恐惧，而且对这种武器也越来越顺手，最后成为了自己喜欢的武器之一。可以说这种方法在Bart身上是相当的成功的。  
左眼负伤：  
在一次战斗过程当中Yggdrasil的引擎室发生事故，在排除事故过程当中Bart的左眼负伤失明（同时一起负伤的还有Sigurd的右眼），之后便戴上了眼罩。无论怎么说，失去一只眼睛之后肯定会让人的空间立体感受到很大的影响，从这点上来看会让Bart擅长的鞭子的战斗力下降一些，但Bart用自己的毅力克服了这一点，使自己还能很顺手的使用鞭子作为武器。另人感到有意思的是之后Bart的机甲Brigandier也在左眼的位置装上了类似于眼罩的装置，从这点上来看似乎为了跟驾驶者配合吧.....  
Fatima的碧玉、皇家的秘宝： 
传说中Fatima的王家拥有一件秘宝，是只有在在国家受到很大的威胁的时候，才能动用的宝物。经过推测之后大家认为这个秘宝应该是一台威力强大的机甲，对于正处于劣势的Bart来说，是非常想得到这部机甲的。同时作为策划Shakhan政变的Gebler来说，他们策划政变的最终原因就是为了得到这部机甲，只不过他们仅仅是想回收这台Anima只器而已，因为实际上这部机甲就是Fatima王朝的创始者，Roni·Fatima的那部Omnigear..... 
至于Fatima的碧玉被认为是得到这个宝藏的最重要的要素，但是一直没有人知道这个碧玉被收藏在了哪个地方，正因为如此，在Shakhan政变成功之后，Fatima王族的人受到了相当残酷的拷问，而Bart也就是那个时候对鞭子产生了相当严重的心理障碍的。但是实际上除了Fatima王族的人之外，没有人知道实际上所谓的Fatima的碧玉并不是一个普通的珠宝，而是作为遗传基因嵌入在了Fatima王族的身体里面，实际上这个所谓的珠宝，就是指的是Fatima王族成员的眼睛.....当然这点是直到Bart他们进入碧玉要塞之后，才让我们知道的.....  
潜沙舰、沙贼： 
作为一个正统的王子，去干着跟海盗无异的沙贼行为，再怎么说都还是不是很好的了。不过据Bart说他们仅仅是为了增强势力而去抢劫军方的物资，似乎到还可以算是说的过去了。 
而作为沙贼们的战舰，Yggdrasil其实并不是由Aveh制造出来的，在Bart祖父执政的时代曾经发掘出了一艘巨大的战舰，被称之为1号舰，同时，仿造1号舰开始制造2号舰。之后因为与Kislev和约而将这两舰封印了起来。后来的1号舰在Bart和Margie救出行动中夺取。 


比利
Ethos的年轻神甫（Etone），Jessie的儿子，小时候跟父母居住在一起。在他12岁那年，家里遭到了死灵的攻击。因为父亲不在，家里没有任何战斗力量，而眼睁睁的看着母亲被杀害.....如果不是因为Bishop的及时出现，大概兄妹俩也要遭毒手吧。痛恨当时自己没有力量保护家人，而加入了Ethos，在进入Ethos之后两年完成学习后建立了一个孤儿院。Billy相当疼爱自己的妹妹，为了她可以不惜一切，包括自己的尊严。但是因为痛恨父亲当时不在母亲身边而导致惨剧，因此一直不能原谅他的父亲。 

Billy在战斗中，强，我只能这么说.....他是唯一一个可能比主角更强的人，因为他的中攻击是作为魔法攻击来计算的，也就是说如果给他装备上提升魔法的装备，就可以在直接攻击中体现出威力来，是拿杀戮的黑衣最好的人选.....而且他本身技能也很强，是XG里面拥有复活魔法的两人之一。   
  
09年前 双亲离开Solaris，定居在一个小岛上。  
07年前 妹妹Primera诞生。  
06年前 父亲Jessie失踪。  
04年前 因为遭到死灵的袭击，母亲死亡。  
同年听从Stone主教的劝说加入教会。  
02年前 父亲Jessie归来。  
01年前 正式成为Etone。  
同年，孤儿院开放。  
现在 继续担任Etone职业，孤儿院持续运营中。    

详细介绍： 
母亲的去世、对父亲的怨恨：  
在Billy十二岁那年，其家遭到了死灵的攻击，在这次袭击中，Billy的母亲不幸遇难，而且如果不是Stone神父及时赶到的话，可能Billy兄妹俩也会遭到毒手。从这件事情之后，Billy就对当时不在家保护母亲的父亲产生了深深的怨恨，认为要不是父亲的神秘失踪，那母亲是不可能遇害的。同时也对赶来救援的Stone相当的感激，并在Stone的劝说下加入了Ethos，并开始了成为一名Etone的修行。 
但实际上整件事情都是一件阴谋，当年Stone相当喜欢Billy的母亲Racquel，但是Racquel并不喜欢Stone，而是对Jessie一往情深，于是就造成了Stone对Jessie的怨恨，最后对Jessie的怨恨转变成了对其家庭的怨恨，于是就趁Jessie失踪的时候指派死灵攻击了Billy他们，最终就造成了Racquel的死亡，同时也成功的让Billy对其父亲产生了仇恨。  
孤儿院的建立：  
在Etone的修行结束之后，Billy将自己的房子用来开办了一个孤儿院，用于收养那些失去双亲的孤儿。虽说开办孤儿院没有什么额外的收入，但是Billy还是坚持着经营着孤儿院，因为他完全是因为善行而不是为了金钱开办的。  
Etone、Ethos的真相：  
Ethos表面上看是一个公益慈善机构，但实际上却是Solaris用来控制地面人的组织。因为在500年前的那场战争中，Solaris受到了很大的损害，所以开始对地面人有着很大的戒心。他们不仅用巨大的防护罩把自己同地面完全的隔离开来，而且也放弃了对地面人的直接统治，而这个统治机构，就是Ethos。Ethos负责在地面人的国家中挑起战争，以此来限制地面人的军事发展；通过对历史的限制来对地面人进行精神控制；来同时另外一方面也为Solaris的人体实验室提供劳动力和实验原料。所以可以说Ethos是地面上最为邪恶的一个组织。但是这个组织也不可能完全将自己暴露出来，所以在一般情况下Ethos也表现的相当的慈善，同时这种表现也吸引了不少被Ethos迷惑的年轻人加入它，Billy就是其中之一。而这些加入的年轻人因为不了解Ethos那邪恶的本质，所以在某种程度上实际上还算是给Ethos当了帮凶。 
当然，虽说幕后的主使者Solaris，但是Ethos确实还是应该为当前大陆上的很多事情负上责任的.. 



玛利亚
hevat三贤者之一----Issac Balthazar的曾孙女，天才机甲设计专家Nicola之女，可谓来头不小，这也是她年纪轻轻就能独立驾驶机甲出战的原因之一。在她幼年曾经被Solaris抓住过，但是在她的祖父帮助之下逃了出来。她是唯一能够开动Seibzehn的人，因此就一直待在Shevat，和自己的Gear为Shevat的安威而战。 

Maria在战斗中就如同她的服装一样，一个洋娃娃.....基本上属于中看不中用型（这样说一个小女孩是不是有点过分？），技能也没多少好用的，攻击技能基本上就只有一招召唤Seibzehn攻击能够撑一下场子。而且她还没任何必杀技，不过这样也不见得是缺点，因为这样的话她的机甲不用进行任何的角色修炼就可以使用全部的机甲必杀了。不过总的来说，除了一次是强制使用之外，你应该不会让她长时间待在你的队伍里的。 


13年前 Maria出生，父亲Nicolai Balthasar，母亲Claudia。  
同年，Nicolai前往Solaris。  
12年前 Maria同其母亲前往Solaris。  
09年前 母亲Claudia死亡。  Maria驾驶Siebzehn逃离Solaris。  
03年前 Balthasar前往Shevat。  
现在 驾驶Siebzehn担任Shevat防卫任务。    

详细介绍： 
父亲的成果、Siebzehn的诞生：  
作为机甲操作的瓶颈，人类的反应速度已经相当的慢了。因为当人类操作机甲的时候，一般是是大脑发出指令，肌肉反射完成操作，机体控制系统的处理，机甲作出相应的机动这样的顺序，因为过程比较繁琐，外加每个过程都有一定的时间延迟，因此这点上就造成了机甲操作的不灵活。如果能够将中间的过程省略掉，直接将大脑的反应转换成机甲的相应动作，那样的话就可以极大的提升战斗力了。 
Siebzehn就是在这种指导思想下开始完成的一部实验机甲。通过Nicolai那天才的脑神经技术，再利用M计划所产生的死灵作为原料，Siebzehn的完成度相当的高。但是其神经回路主要由死灵构成，因此无法与作为操作者的Maria同调，因此启动不能。Claudia曾建议使用自己的大脑来作为Siebzehn的主控回路，但是遭到了Nicolai的坚决反对。之后Claudia秘密的与Siebzehn融合，但是发生了事故，Claudia死亡。在此之后，Siebzehn正式完成。  
Solaris的脱出： 
Claudia死后不久，Nicolai通过联系祖父Balthasar，让其帮助即将逃出Solaris的Maria，得到肯定的答复之后，就策划了一起逃跑事件。在这次事件中，Maria在Siebzehn的帮助下成功的逃离了Solaris，但Nicolai却留在了那里。 
艾美拉达
在4000年前的Zeboim文明中，有一对夫妇因为自身DNA的缺陷而不能生育，但妻子相当想要一个后代，于是丈夫就利用自己的技术，使用纳米机械创造了一个人工生命体，她就是Emeralda。而这对夫妇就是当时的接触者以及其对存在，所以在Emeralda第一次看到Fei的时候会叫他Kim，原因就是那代接触者的名字就是Kim。Emeralda因为是由纳米机械构成，因此她也就不需要特殊的武器了，随时都可以由身体的一部分转变成为武器。 

Emeralda应该说是一个.....恩，很有意思的角色，当然这个有意思是指她的攻击方式。认真来说她是一个很强的角色，尤其是速度，可以说是所有角色中最快的，而且攻击力和技能也不差，尤其是其长大之后的成长率相当恐怖。唯一美中不足的就是她加入的时间太迟，而且成长剧情更是迟的要命，基本上成长之后都没什么角色战斗了..... 

3917年前 Kim运用纳米机械以自己和Elhaym的基因为基础制造了一个生命体，取名为Emeralda。  
3916年前 发生Emeralda抢夺事件，Elhaym死亡。Kim将Emeralda设定为休眠状态之后失踪。  
同年，核战爆发，Zeboim文明灭亡。  
现在 沉睡在Zeboim文明遗迹中，等待着自己的父亲来将自己唤醒。    

详细介绍： 
Zeboim文明：  
这是一个在当前的世界4000年前所产生的一个远古文明。当前的世界上的国家之所以能够运用着与自己当前文明所完全不匹配的技术来进行战争，就是因为通过发掘Zeboim文明的遗迹而得到的文明遗产。 
Zeboim文明当时已经发展出了很强的科技，其中最大的成就就是纳米科技以及机甲的技术。这两项技术可以说是对后世的影响相当的大，尤其是前者，是修复Deus所必须的技术。甚至可以这样说，在Zeboim文明的时候，人类完全有了能力将Deus修复了。但是Deus的修复计划不仅需要技术，还需要零件，当时的人类因为科技的发展和战争的原因而导致了环境恶化，直接影响到的就是人类的遗传基因产生了变异，使人类的平均寿命降低，出生率也相当的小。 
正因为这些原因让Deus的复活代言人——Miang——认为这一代的人类不适合当Deus复活的零件，于是就决定将这代人类毁灭。因此她就开始推动不同国家之间的战争的进程，最终导致了核战的全面爆发，Zeboim文明就此消失。  
Emeralda的诞生：  
在Zeboim文明的时代，人类因为自身科技的污染，而让自己的基因发生了很大的改变，除了平均寿命出奇的短之外，可能最为严重的就是生育能力的丧失了。 
很不幸的当年的Elhaym也属于这种不能生育的人之一，因此她感到相当的痛苦。为了安慰Elhaym，Kim就决定运用自己的纳米技术来为自己和Elhaym“制造”一个孩子。这就直接导致了Emeralda的“出生”。虽说Emeralda是作为他们自己的女儿来制造的，但是作为一个纳米机械集合体来说，也是一件相当可怕的武器。因此当时正在战争状态中的政府很明显就要求将Emeralda用做军事用途，而Kim夫妇当然不会同意这种方案，于是政府军就准备使用强硬的手段得到Emeralda，在冲突中Elhaym死亡，Kim在将Emeralda封印之后也不知所踪，之后Emeralda就一直沉睡在遗迹中，等待着父亲的重新回来了。  
父亲的归来、数千年的亲情：  
其实按道理说，Emeralda的制造者（或者就说是她父亲吧）Kim是已经不可能再次出现了，因为就算他能够躲过核战的威胁，作为一个人类也不可能拥有那么长的寿命。但是Kim毕竟不是一般的人，他是接触者，因此他的样貌和记忆就能够通过转世而保存下来，因此当现在的接触者出现在Emeralda的面前的时候，她很自然的就把Fei当成了她的父亲——Kim。  
纳米科技、纳米机械集合体：  
对于Deus的复活计划来说，纳米科技是不可缺少的，同时对于Krelian的“造神”计划来看也是一个完全不可缺乏的技术。因此他一直在研究Zeboim文明期间的天才纳米科学家Kim的论文，希望能够通过Kim的论文来得到一些技术。而这个时候他知道了一个Zeboim遗迹中居然发现了Kim的作品，为了研究成果并且验证Elly的真实身份，他相尽方法得到了着一个样本，这就是Emeralda。 
Emeralda因为是纳米机械的集合体，由于可以随时分解和重组，因此对于她来讲，身体的任何部分都可以作为武器。同时也可以跟特殊制造的机甲完美的融合起来，达到Omnigear的战力，也就是说从武器的角度来看，Emeralda是一个很可怕的角色的。 
当然如果不从武器的角度来看，她就只是一个比较顽皮的小女孩罢了，直到她意识到Kim实际上已经不在了之后，才成长起来..... 



啾啾
粉红色的Chu-Chupolin族少女，她们这一种族是星球上的原住民，在Zeboim文明期间是作为研究动物而存在的，之后因为核战的原因而逃离了实验室。她们本来有着巨大的身体，后来Solaris注意到了这点，于是在他们的遗传因子里加入了将其体型限制在最小阶段的刻印。Chu-Chu最早出生在Shevat，之后Wiseman把她带到了地面，并为其解除了限制大小变化的刻印，却不知何故把她遗失在了Fatima城堡，之后被抓进来的Margie发现。Margie救出事件结束后就被带到了Yggdrasil上，但是这时我们的主角们都还以为她只是个毛茸茸的玩具。却没有想到这个可爱的小家伙是一个活生生的生物，而且还对Fei有好感..... 

Chu-chu在战斗中怎么说呢？刚开始的时候可能确实感觉相当的好用，但实际上并非如此.....Chu-chu的成长率不高，作为角色用的话没多大的优势。巨大化之后的属性是跟角色相联系的，所以以Chu-chu的成长率，巨大之后也没太大的优势，如果用后期的加能力药来提升的话太消耗时间，不划算。也许它最大的优势就是可以多次在战斗中为机甲补充HP吧.....不过对于进攻就是最好的防御的战术来讲，似乎就太鸡肋了。 接触者及其对存在
==============================原初之时==============================
Able 
诞生地：未知   
初代接触者  
行星飞船Eldridge坠落之后的唯一生还者，因为其想要回到母亲身边的想法，与波动存在想要回到自己所属的空间的想法同调，于是就跟波动存在进行了第一次接触。波动存在将自己的一部分能量输入到Abel的体内，让其成为了第一代接触者。 
之后第一代接触者被天帝Cain所杀害。 

Elhaym 
初代太母Elhaym 
Deus为了复活自己而制造出的自己的一个代表，太母。但是在制造过程当中因为受到波动存在的影响，而使太母的制造当中受到了接触者的影响而出现了一个接触者所想要看到的女性，这个女性就是Elhaym。 
Elhaym也是太母，她代表的是爱和牺牲的正面母性，跟Miang所代表的负面母性刚好相反。 
初代Elhaym之后被天帝Cain所杀害。  

==============================Zeboim文明==============================
Kim  
诞生地：未知 
16岁就进入联邦大学医学部学习，3年之后就进入理学部生化研究部门，开始研究纳米机械的天才科学家。之后发表《通过分子机械对遗传基因进行再构筑的方法》的论文，被学会认为是对神的冒渎，从此被放逐。之后Kim被迫回到医学部，并在两年以后进入联邦医院担任医师，并与护士Elhaym结婚。之后得到Miang的资金援助重新开始纳米机械的研究。3年之后纳米机械生命体Emeralda诞生，但是之后军方介入了研究，Elhaym在冲突中死亡，Kim将Emeralda冻结，研究设施封印，之后失踪。 

Elhaym 
诞生地：未知 
护士，第二代Elhaym。
接触者Kim的对存在， 首都Zebiom联邦医院的护士，为同院的医生Kim的妻子。因为不能为Kim生养后代而感到非常的苦恼，因此Kim为了她而制造了一个纳米生命体。但是由于军方试图将其用于军事用途，Kim夫妇在对抗过程中，Elhaym死亡。

==============================崩坏之日==============================

Lacan  
诞生地：不祥 
画家，第三代接触者。力量因Elhaym的死亡而觉醒，之后灭世。 
有着比较悲惨的童年，父母在其6岁的时候就去世了，只剩他一个人孤苦伶仃的生活。之后遇见了Elhaym到是其童年美好的回忆。可惜在第二次碰到Elhaym的时候，身份已经不容许他对Elly有着其他的想法了。 
很可怜的一个接触者，虽然Elly对其有意思，但是作为大圣母的身份这个鸿沟实在不小，Lacan也只能将他的爱意埋藏在肖像中。之后Nisan跟Solaris战况吃紧，而在这个关键的时刻Shevat又背叛了Nisan，最后导致了Elly的死亡。对自己极端失望的Lacan，接触者那强大的力量终于第一次爆发出来。Lacan化生的Grahf成为了破坏神，再于狱中的Miang接触之后，启动了Eldridge残骸上的兵器Diablo，几乎摧毁了整个世界，96%的人口因此死亡。Gazel元老院的那几个老家伙也因此失去了肉体，转而以意识的方式存在于电脑里。 

Elhaym（Sophia）  
诞生地：Ashera修道院  
Nisan教圣母，第三代Elhaym。在Solaris战争中牺牲. 
Nisan教第一任大圣母，接触者Lacan的对存在，出生在当时的Ignis大陆。小时侯的Elhaym体弱多病，因此大部分时间都用在了养病上。在她回到Ashera修道院养病的时候碰到了年幼的Lacan，并开始交往，之后受命返回Penel修道院，并改名为Sophia。 
在此之后Krelian发动了行刺候补圣母的行动，在行动中大量的Nisan教徒丧生，Sophia被Krelian劫持。但之后Sophia说服了Krelian，之后回到Nisan，并担任了Nisan的圣母，由Krelian担任护卫队长。 
之后在Solaris与反Solaris阵线的战争当中，Shevat为了自身的利益而跟Solaris秘密签定了和约，Nisan凭自己的一己之力无法挽救败局，为了让更多的人有机会逃走，Sophia驾驶着自己的战舰撞上了Solaris的旗舰，以自己的牺牲换来了手下逃生的机会 

==============================福音之时==============================
Fei Fong Wong  
诞生地：未知 
第四代接触者，武术家，喜欢绘画，游戏男主角
见角色介绍，Fei。 

Elhaym Van Houten 
诞生地：Solaris 
第四代Elhaym，Solaris高级官员。游戏女主角。 
见角色介绍，Elly。

关键角色
伊多
幼年的接触者为了逃避现实而制造出来的一个人格，承受了幼年接触者的痛苦。在母亲Karen死亡之后， 
接触者基本人格崩坏，ID得到了身体控制权。之后与Grahf一同离去，在Elru事件中展现出了相当可怕的 
破坏力，被称为Elru的恶魔。之后其父Khan将其一时封印，并制造了一个名为Fei的人格来压制住他。之 
后在Lahan被袭的事件中ID再次觉醒，从那时以后当Fei情绪低落的时候ID就容易觉醒。 

18年前 Fei出生，父亲Khan Wong，母亲Karen。  
14年前因Fei开始接受精神结合实验，ID人格被制造出来。 
同年，Grahf来袭，ID人格觉醒，力量暴走。  
06年前 在Elru事件中，力量爆发，Elru毁灭。其后被称为Elru的恶魔。  
03年前 ID人格被封印，Fei人格被制造出来。受伤的Fei被送往Lahan村。  
现在 沉睡在Fei体内。  

详细介绍： 
出现原因：  
小时候的Fei本来是很幸福的，但是在其4岁那年，母亲身上的Miang人格觉醒，因此就被强迫参加各种实验，对幼小的Fei无论从肉体上还是精神上都受到了很大的伤害。于是Fei就制造了一个人格出来承受这一切痛苦，这个人格就是ID。他从出生（也就是这个人格的诞生吧）开始就一直受到的是非人的待遇，因此对这个世界相当的憎恨，不过他总究是Fei的副人格，因此是不可能取得身体的控制权的，因此一切似乎还很正常。 
但是此时Grahf也知道了接触者的转生，作为前代接触者的怨念的他知道接触者究竟有多少力量，因此他就试图同接触者融合以取得更大的力量。基于这种想法他袭击了Fei的家庭，在这次事件中Khan不敌Grahf而落败，同时Miang却试图通过这个机会来引发接触者的力量。结果力量确实引发了出来，但是年幼的接触者无法控制力量而遭到了反噬，在危机关头Karen居然摆脱了Miang的控制而奋不顾身救下了自己的儿子，但本身却受了致命伤。年幼的接触者受不了如此的打击，从此彻底把自己封闭在了内心深处，ID人格掌握了接触者意识的控制。  

Elru的恶魔： 
在ID彻底掌握了Fei的身体之后，就跟随着Grahf进行训练，之后在Solaris的一个从属国Elru突然出现，并以一己之力彻底的毁灭了这个国家，顺便还将赶来的Solaris的一只部队彻底击溃。其中空手击溃Solaris正规机甲部队的行为让当时的部队指挥官Ramsus惊恐不已。  

ID的封印：  
在Elru事件之后3年，Khan再次同Grahf对峙，这次Khan占据了上风，之后成功的将ID封印。但是作为接触者的基础人格“癔病者”已经完全的把自己封闭在了深层意识当中，完全不能将ID压制下来。因此Khan就重新制造了一个人格来支配这个身体，同时压制住ID人格，这个人格就是Fei，也就是我们游戏刚开始的主角。 
但是毕竟Fei这个人格是人造的，不可能作到基础人格那样完全压制住ID，所以Grahf试图通过各种方法让ID人格给解放出来，之后他就将ID的机甲Weltall送到了Fei的面前，让ID人格在Lahan村觉醒了。 



古拉夫
可以说是Lacan的怨念。当500年前的那场战争，Sophia牺牲之后，对自己自怨自艾的Lacan在Miang的诱惑下同波动存在再次进行了接触。这次接触就让接触者拥有了巨大的力量，同时接触者Lacan死去，但是其怨念仍然存在了下来，这就是Grahf。因为Sophia的死去，让Lacan产生了“灭世”的想法，而在这种想法驱使下的Grahf，解除了Eldridge上的兵器Diablo的封印，引发了崩坏之日，造成世界上96%的人口灭亡。 
因为Lacan对于自己没有力量保护自己心爱的女人，因此Grahf对力 量的追求到了相当狂热的地步。但是因为其本身仅仅是接触者的一部分，因此对力量的发挥就有了限制， 因此到了现代当接触者再次转世的时候Grahf找到了年幼的接触者，试图跟其融合以得到更加强大的力量。但是在对持当中接触者的ID人格觉醒，力量爆发，Grahf当时的肉体被损坏，之后附身到在场的Khan身上。  
Grahf拥有一种“附身”的能力，因为他是一个怨念的意识，所以他能够附身到有相同怨念的人身上，并取得其身体的支配权。当他攻击年幼的接触者的时候，因为接触者力量突然觉醒而导致了Karen的死亡，让Khan对自己很是不满。这种“没有力量保护自己心爱的女人”的想法与Grahf的怨念同调，因此受伤的Grahf很容易便附身到了Khan身上。 



智者
在Grahf试图跟刚转世不久的接触者融合的战斗中，Khan失去了妻子。他愤恨自己没有足够的力量来保护自己所喜爱的女人，这种心理刚好跟Grahf那埋怨自己没有足够的力量保护Sophia的心理同调，于是就被受伤的Grahf所附身了。但是Khan自身的意志力却相当的强烈，以Grahf之能也不能将之完全压制住，因此Khan有些时间还是以本身的意志在支配这个身体。当其为Khan支配身体的时候，就以Wiseman的身份出现，为主角提供帮助，不过无论什么时候出现，他总是不以真面目出现。可能从他的意识里，还是不能原谅自己没能保护好自己的妻子吧 



西格尔德
Bart的心腹手下，Yggdrasi副舰长，性格稳重，是极少数敢于训斥Bart的人。11岁的时候进入Aveh王宫担任王子的近卫士官，后进入Solaris学习，在Solaris期间结识了Ramsus等人，并成为了第一批Elements。 
之后因为得知Aveh政变的消息而离开Solaris，被Ramsus指责为“叛徒”。回到地面之后与Maison策划了Bart救出计划，并成功的实施了。 

29年前 Sigurd出生，父亲父亲Edbart Fatima四世，母亲Shalimar Harcourt。  
同年，过继给其叔父Mimiru做养子。  
20年前 表妹 诞生。  
18年前 母亲Shalimar死亡，葬礼上遇见亲生父亲Edbart。  
担任Aveh王子近卫官。  
16年前 回Norn探亲，之后被作为实验样本绑架到了Solaris。  
14年前 因为残酷的实验几乎变成一个废人。  Jugend入学，暂时寄居在Jessiah家。  
12年前 Solaris脱出。  Bart、Margie救出。  
02年前 由于事故失去右眼，开始戴上眼罩。  
现在 担任Yggdrasi副舰长，继续辅佐Bart。    

详细介绍： 

出生：  
Sigurd出生在Aveh边境一个异教徒的聚居地，Norn。他的母亲是当地的首领Mimiru的妹妹，Aveh和Norn之前关系相当友好，而Edbart年轻时曾经在Norn待过一段时间，与Shalimar算是青梅竹马。在Shalimar怀上Sigurd。Shalimar家族中的人很容易得上ATL白血病，而Shalimar当时已经发病了。因为知道自己难逃一死，为了不让其他人伤心，Shalimar就结束着这段感情。伤心的Edbart回到了首都Bledavik，并于数年后与Bart的母亲Mariel结婚。Shalimar在Sigurd十一岁那年去世，在葬礼上Edbart才知道了自己这个儿子的存在。并让其担任了王子的近卫侍官。出于对Shalimar意志的尊重，一直没有公开Sigurd的身份。同时Sigurd也对自己的这个同父异母的弟弟相当喜爱，全力的在辅佐他。  
Solaris时代，实验品的经历：  
在进入Aveh王宫2年之后，Sigurd回家探亲途中，被绑架到了Solaris。因为其Animus的反应相当的高，因此被用于同调实验的实验品。连续的残酷实验，以及大量的精神控制药物的作用，让他意识受到了相当严重的破坏，3年之后几乎成为了一个废人。Ramsus的以及Elements的维护，让其生活环境发生好转，并且在药物的帮助下摆脱精神控制。之后进入Jugend，在一次偶然的机会下发现了Aveh的政变计划。因为对家族的关心而突破了药物的影响。之后离开Solaris，前往Aveh进行Bart的救出计划。  

右眼负伤的真相：  
Sigurd的右眼是在引擎室事故当中，与Bart一起受伤，之后右眼失明。但实际上不是这样的，当时Bart眼睛负伤之后由Sigurd提供了自己的眼角膜，Bart才得以有眼睛复明的希望。之后Sigurd仍然以负伤为由解释自己的眼睛，而没有把真相告诉Bart。 



玛露
Nisan法皇府现任大圣母，Bart的表妹，呢称Margie。其父母在Aevh宰相Shakhan发动政变的时候惨遭杀害，当时年仅4岁的她被关押了起来。虽然因为其特殊身份没有受到太多的为难，但是Margie一直认为Bart所受到的非人虐待是代她受罚，因此对于这件事情一直感到深深的自责。 因为这种想法，让她的思想要比同年龄的女孩要成熟许多。之后虽然通过Sigurd和Maison的营救计划而得救，但是这种内疚感（实际上完全不可能是她的原因）仍然一直存在着。之后又由于继承母亲的职位而成为了大圣母，就让这个本来应该是天真烂漫的女孩更早的成熟了起来。不过毕竟由于年龄的关系，Margie在很多时候的想法还是相当的天真的。

拉姆萨斯
Solaris守护天使之一，Gebler总司令官。Ramsus为人处世相当的严谨，是一个完美主义者，其本人作为Soalris高级公民的优越感相当的强，对于一切出身卑贱（Ramsus的看法）的人都相当的厌恶。作为司令官来看，他的能力是相当优秀的；而从作战技能来看也是相当强的，由于他的能力，Ramsus受到其直属部下Elements的绝对信赖。但由于其身世原因，因此一直对Fei有着相当强的仇恨心理，在这种仇恨心理的支配之下做出了一些比较冲动的错误，因此可以看出在其高度的优越感下面实际上是深深的自卑心理。 

24年前 由Krelian制造的天帝复制体<0808191Ramsus>诞生。  
14年前 因得到了接触者，因此Karen将Ramsus遗弃。  在废弃场杀死二级市民Karlin Becker并与之融合，取得其ID。  Jugend入学，与Miang相遇。  结识Hyuga和Sigurd。  
13年前 Elements特种部队建立。  
12年前 Sigurd离开Solaris。  
06年前 Elru肃清开始，遭遇ID。 保护Elru的幸存者Dominia，之后Dominia进入Jugend学习。  
现在 担任Gebler总司令官。    

详细介绍： 
天帝Cain的刺杀者：  
天帝由于是这个世界上最早的一个人，因此被赋予了强大的力量，在这个世界上能够杀死Cain的，除了接触者和Deus之外，可能就只有他自己了。在Solaris战争之后，天帝对人类是越来越关心，觉察到这点的Krelian，担心有朝一日天帝会对其计划产生阻碍，于是就借制造人造Animus为名制作了一个天帝的复制体，这个复制体代号<0808191Ramsus>。天帝的能力让没有人能够杀害他，但是这个能力对他自己无效，因此，天帝的复制体的Ramsus，是可以杀死天帝的。可以这样说，Krelian最初开始制造Ramsus的时候，是完全考虑到了这个因素的。 
所以说，Ramsus最大的作用，其实就是弑杀天帝。  
人造Animus计划：  
为了Deus的复活计划，必须要找到大量的Animus体质的人。但是没有接触者的话要找这些拥有Animus体质的人是相当困难的，因此Krelian提出了通过人造Animus的方法来提供Deus复活所需要的Animus。这个计划很快的便开始实施了，同时因为Krelian的阴谋，这个人造Animus是以天帝Cain的基因为样本开发的，不过其实这个也很自然，因为当时Cain是唯一已知的Animus。  
对接触者的仇恨：  
Ramsus是因为没有接触者的情况下所制造出来的Animus，因此当接触者出现了之后，很显然这个人造的Animus就完全失去意义了，因此Ramsus就被Karen丢弃在了废弃场。因此Ramsus对接触者相当的憎恨，认为是夺取了他生存的空间。之后Ramsus杀死二级市民Karlin Becke并与之融合，之后凭借着Karlin的ID卡进入了Jugend学习，成绩相当优异的他也有着很强烈的自豪感。但是这种自豪却在Elru肃清行动中，被接触者的另一人格ID所彻底击破。当时ID所表现出来的力量让Ramsus完全不能相比，从此之后Ramsus就陷入了一种对接触者的深度仇恨当中。  
Elements： 
Elements是当Ramsus还在Jugend中的时候，由Jessiah所发起的一支精英队伍，初代Elements由Jessiah、Ramsus、Sigurd和Hyuga四人组成。Elements是Ramsus那打破阶级的束缚，重视个人能力的完美体现。只不过初代Elements在Sigurd的离开，Jessiah的逃亡之后解散。之后Ramsus成为守护天使，就任Gebler总指挥官之后，Elements就成了Ramsus的直属近卫部队了，不过同样是由Jugend 



米安
Ramsus的副官，经常可以看到她跟Ramsus在一起行动。在Jugend时代与Ramsus相遇，之后便成为了恋人，表面上看并不是特别出众的人，但实际上却经常与Solaris实质上的统治者Krelian频繁接触，并辅助进行M计划。在Jugend时，其卓越的能力开始体现出来（与其说是体现出来，不如说是她认为自己表现出来的），在Jessiah离开Solaris之后曾经暂时加入过Elements，之后成为Solaris守护天使之一，并被指派为Ramsus的副官。其战斗能力相当的卓越，但是却几乎没有看到她直接参加实战。 
Miang实际上是原初之时所产生的第一个人类，之后她一直通过“附身”的方式在不同的时代中活跃着。 
她所代表的是太母作为“兵器”的性质和“负面母性”。 

一万年前 Miang被Deus制造出来。  
3946年前 Zeboim文明中，在一对双胞胎姐妹身上觉醒。（M0611和M0612）  
3918年前与Kim相遇，开始资助Kim的研究工作。  
3916年前 核战爆发，人类文明灭亡。  
835年前 察觉到以太能量本质，认为此时人类的进化程度已经达到Deus复活所需的条件。  
同年，Solaris建国。  
500年前 与Gazel元老院矛盾激化。  
499年前 由于Shevat和Solaris的秘密协定而被关押。  
498年前 在狱中引诱Lacan同波动存在再次接触，从而引发了崩坏之日。  
同年因Lacan的原因而出狱。  
40年前 回到Solaris，开始与Krelian合作。  
14年前 在接触者母亲Karen身上觉醒，开始对接触者进行各种实验。  
同年，Karen死亡，次代Miang同时觉醒。  
现在 担任Ramsus副官，待在Ramsus身边。    

详细介绍： 
补体，兵器的本质： 
同最初的Elhaym一样，最初的Miang也是从太母中所分裂出来的。所不同的是Elhaym代表了“牺牲”和“爱”的正面母性，而Miang则代表了“阻止孩子成长离去”等负面母性，其中尤其是因为Deus复活的计划的原因，让其带上了“兵器”的特性。 

Miang存在的最大任务就是让Deus复活，在此之后就开始了量产所谓的终端生物零件——人。而作为这些人类的“母亲”的Miang，很显然对她的子孙后代完全不关心，她只是把他们当作Deus复活的零件而不是其他，因此才有一次因为人类不符合要求而被消灭的情况。这也是Miang作为兵器的特性的体现。  
转世，Urobolus Ring： 
接触者和其对存在的Elly都可以转世，以次来得到几乎无限的时间来完成其使命，同样，Miang也拥有转世的能力，只是Miang的转世跟接触者和Elly不同罢了。接触者和Elly的转世，都是通过一种类似于转世投胎的方法来进行的，但Miang却是利用的一种“觉醒、附身”的方法来进行转世的。具体的方法便是通过遗传基因的Intron中隐藏部分来进行的，Miang的记忆、人格.....等等都会保存在每个女性遗传基因的Intron中，一旦这部份基因觉醒，那这个女人就等于成为了新的Miang。其中Urobolus Ring，象征的就是Miang所代表的阻止孩子的成长和离开母亲的这种负面母性，可以说Miang的一种特征，只要拥有这种调整的女性，那么就可能成为Miang。而这个星球上所有的女性都是Miang的后代，所以说其实Miang可以附身到任何一个女性身上。 
而在游戏最后的完全体太母的存在，也是因为Elly基因内Urobolus Ring的存在，虽然为非激活状态，但是这已经说明了两个太母是可能融合而成完全体太母的。  

Zeboim文明时期：  
一般情况下来说，Miang是只能同时觉醒一个的，因此多个Miang同时觉醒的情况相当的罕见。而可能因为双胞胎的基因相当的接近，导致在这一时期内Miang在一对双胞胎身上同时觉醒。当时的人类虽然已经掌握了大量的知识，技术能力已经到了可以修复Deus的时候了，但是因为当时的污染严重，人类的基因受到了很大的破坏，平均寿命和生育能力都受到了很大的损害。Miang认为这种类型的人类不能够作为Deus复活的零件，因此在与长老们商量之后，决定将当前文明毁灭，然后重新开始。之后便开始在政府当中周旋，开始诱发核战。此时Kim的论文发表，Miang发现这一成果是复活Deus所需要的技术，于是开始出资资助Kim进行研究。但之后抢夺Emeralda计划失败，Emeralda被封印起来，Kim不知去向。 
次年，核战爆发，90%的人类死于这场战争，文明灭亡。  
Solaris战争时期： 
觉到Ether能量本质之后，Miang认为此时人类的进化程度已经达到和超过Deus复活所需的条件，于是开始正式进行复活计划，之后Solaris帝国建立，之后Miang和Gazel元老院开始收集人作为实验原料。此时Miang根据Ether能量的本质，开始思考如果出现比Gazel元老院更优秀的Animus的话，是否放弃元老院成员的Animus而让这些更优秀的与Anima Relic融合，此时Miang同Gazel元老院的矛盾开始表面化。 
此时的Solaris正跟Nisan和Shevat开战，担心Solaris强大军力的Shevat元老们同想除掉Miang的Gazel元老院成员们达成了一些秘密协议，其中包括“利用Shevat的技术对Miang实施冷冻处理”这一条，之后Shevat单方面撤军，把Nisan留给了Solaris.....之后Nisan不敌Solaris强大的军力，Sophia死亡。其后Miang被捕，在狱中遇见接触者Lacan，并引诱其再次同波动存在接触。之后带着恨世的想法的Lacan几乎毁灭了世界，Gazel元老们也因此丧失了肉体。后世将这段时期称为“崩坏之日”。  
近代的Miang：  
40年前Miang重新出现在Solaris，并与Krelian开始合作进行第五代M计划，14年后因为肉体的老化而死去，同时在Karen身上觉醒，开始了对Karen的儿子，也就是年幼的接触者开始各项实验的行为，直接导致了接触者的人格分裂。其后在Grahf来袭事件中丧生，之后在另一女子身上觉醒，并且成为了Ramsus的副官。 



卡雷鲁莲
Solaris实际意义上的领导者，本身为500年前的人物，因在纳米机械方面的研究有了很大的突破而让自己延命到了现在。对Deus的本体，以及波动存在和Zohar的关系了解了很多。由于500年前的那一场悲剧，让其产生了用自己的能力来创造神的想法。在知道了这个世界的造物神Deus以及波动存在的存在之后，就开始为Deus的复活计划而努力，并进入了Solaris。通过对天帝的延命以及将在崩坏之日失去身体的Gazel元老们数据化的行为取得了元老院的实际控制权。之后就利用Solaris丰富的科学技术开始了M计划，同时开始对地面人的基因中安置刻印以限制其思想和力量。但Krelian的最终目的并不是为了Deus的复活，而是探询所谓的神所在的地方的秘密。 

534年前 Krelian出生，父亲未知，母亲Elazel。同年，母亲死亡。  
511年前 Penuel修道院袭击事件发生，劫走Sophia（Elhaym）。  
506年前与Lacan相遇。  
504年前 与Sophia回到Nisan，开始担任Sophia护卫僧兵队长。同年Solaris战争爆发。  
499年前 Sophia死亡。  
498年前 Lacan引发“崩坏之日”。  
493年前 与天帝Cain接触，进行Gazel长老数据化。  
488年前 与Shevat接触，以赎罪而由替Zephyr及几个元老延命。  
40年前 第五代M计划开始实施，同年与Miang（0996）接触。  
24年前 天帝Cain的复制体<0808191Ramsus>生成。  
14年前 同Karen（Miang0097）接触，随后Ramsus被遗弃。  
08年前 在其命令下第三次Shevat攻略战开始，由Hyuga担任总指挥。  
现在 Zeboim文明遗迹发掘计划中。  

详细介绍： 

Krelian的过去：  
Krelian出生在Nimrod，因为他是一个私生子，而且母亲也在生下他不久就去世了，因此其父亲到底是谁就成为了一个迷。小时候的坎坷遭遇让他成为了一个很有独立主见的人。之后加入了帝国佣兵团，这项工作既是护卫工作，有些时候也需要完成暗杀任务。他是一个相当冷酷的人物，好斗且易怒，就算是他的朋友都很畏惧他，在任务中完全不给敌人手下留情，完全是一个冷酷的死神。这种情况一直维持到他接受诛杀Sophia的任务之后，当时Krelian杀死了一切敢于阻挡他的教徒，但是却对Sophia下不了手，之后就跟Sophia一起失踪了，有传言说他一直在保护Sophia。在此7年之后与Sophia再次出现，并担任了Sophia护卫僧兵队长一职。  
纳米机械的研究和延命措施：  
Krelian在Nisan担任僧兵队长的时候曾经师从Shevat三贤者之一的Taura Melchoir，在他那学习纳迷科技的技术。纳米技术是当年Zeboim文明在解析了Eldridge坠落的一些残骸之后发展出来的技术，当时的联邦医务局的天才医师Kim对此相当有研究，并且发表了一篇关于纳米机械与遗传基因重构方面的论文。Taura从一Zeboim文明的遗址中得到了这部论文，之后纳米技术才得以重见天日，之后的Krelian更借助Solaris的科技力量对纳米技术进行了更深的研究。 
从纳米技术的研究上，Krelian取得了一项成就，那就是通过纳米技术对人类的生命进行人工的延长。Krelian将这项技术使用在了自己身上，以便于有足够的时间来探寻自己的最终目的，同时也作为惩罚的性质，将Shevat女王Zephyr以及三贤者进行了延命措施，并且将开关掌握在自己手里，让他们接受数百年的惩罚。 
Gazel法院、崩坏之日：  
崩坏之日之后Gazel法院的长老们都失去了肉身，只剩下意识体的存在，Krelian将他们通过数据转储的方式转移到了一台电脑里，让他们以数据的方式复活。表面上看起来似乎是为了Deus的复活而所做出来的行动，但实际上Krelian自己有自己的考虑，将他们复活仅仅是当前还有可以利用到他们的地方而已。  
500年前的悲剧：  
在500年前的Solaris战争当中，因为Shevat的出卖导致Nisan只能凭自己的力量对抗Solaris。但是Nisan的力量终究不及Solaris，导致惨败，此时Sophia为了尽量减少牺牲，于是驾驶自己的旗舰撞向了Solaris军的旗舰，与之同归于尽。之后虽然迫使了Solaris的退兵，但是对Krelian所带来的震撼是相当大的，因为Krelian实际上是深深的爱着Sophia，这时Sophia的死让其世界观产生了相当激烈的变化。但是跟另外一个同样深爱着Sophia的男人Lacan不同，他并没有就此极端的恨世，而是开始对所谓的神的信仰发生了怀疑，产生了“这个世界上真的存在神吗？如果不存在的话，我就用我自己的力量来创造神”的疯狂想法。 
M计划：  
所谓的M计划，就是指Malakh Project，即为为了Deus的复活而制造出符合作为零件要求的人类。是一直由天帝和Miang领导进行的。因为Deus复活除了需要有技术之外，还需要生物零件来修复，而作为零件的生物，就是之后诞生出来的人类。M计划是Deus复活所不可缺少的重要的一个环节。在执行M计划的途中，Krelian通过自己对纳米技术的知识开始在地面人的基因中加入刻印，同时开始人机融合方面的研究。  
最终目的： 
前面说过了，Krelian之所以进行M计划以及“造神”，其实是有他自己的考虑的。而他的目的，到了后面根本就不是为了Deus复活了，严格来说他的目的甚至机可以说是跟接触者一样，那就是解放波动存在，让其返回其所属的高次元空间。然后抛弃自己的肉身同Deus相融合，以此来达到进入波动存在所属的高次元空间，达到了解这个宇宙的目的。



捷西
呢称Jessie，为Billy的父亲。出生于Solaris一个普通的家庭，早期进入Jugend学习，并且取得了相当优秀的成绩，并与Sigurd、Citan和Ramsus成为了朋友，一起成为了初代Elements的成员。之后Elements因Sigurd的离开以及Ramsus的升迁而暂时解散，Jessie在毕业之后曾经被任命为Gebler的指挥官，但他在此之后却带着家人离开了Solaris。当他离开的时候正好是Citan受命实施第三次Shevat攻略战的时候，此时Jessie反而联系上了Shevat，来抵抗他原来的祖国。 

34年前 Jessie出生，父亲Abraham Black，母亲Maria。  
21年前 Jugend入学。  
16年前与Racquel结婚，同年，长子Billy出生。  
09年前 就任Gebler总指挥官之前离开Solaris，前往某海岛定居。  
07年前 次女Primera降生。  
同年，与三贤者之一的Gaspar相遇，并作为地面游击队的一员参与了第三次Shevat守护战。  
06年前 离家出走，行踪未明。  
05年前 与Joshua Black一起工作，再其死后按照其相貌整形。  
04年前 妻子Racquel死亡。  
02年前 回到家中。  
现在 继续为Shevat工作。    

详细介绍： 

Solaris时代：  
Jessie出生在Solaris一个普通家庭当中，在其13岁那年进入了Jugend学习，并且取得了相当优异的成绩。之后在他18岁那年遇到了现在的妻子Racquel，并与之结婚，同年，长子Billy降生（动作真快.....-_-）。同为Racquel的追求者的Stein对此相当的嫉妒，为以后的悲剧埋下隐患。之后在其20岁的时候，与Citan、Sigurd和Ramsus结识并成为了好朋友，一起组建了第一代的Elements。但是之后跟Citan和Sigurd的接触让其逐渐对Solaris产生了怀疑，在被任命为Gebler总指挥官之后，就带领着家族离开了Solaris，准备以自己的力量去探询M计划的真相。  
失踪的原因： 
Jessie曾经失踪过一段时间，在这段时间内家庭受到了死灵的攻击，妻子Racquel死亡，而且要不是Stone的赶到，那Billy和Primera可能也会同时遇害。之后Billy一直责怪其父，认为是“抛弃家庭逃跑的胆小鬼”，认为如果当时父亲在旁边保护的话就不会出现这种情况了。但真实的情况是Jessie这次失踪，实际上是为了家庭的安全着想。因为在此之前离开Solaris的事件被Solaris视为叛变，在此之后的第三次Shevat攻略战中又参加了Gaspar所组织的地面游击队，并参与了Gebler的地面要塞夺取行动，之后就开始与Shevat频繁接触。Jessie因为担心Solaris对他的仇恨牵连到了家人，于是就准备通过离家出走的方式来避免家人受到伤害。  
整形手术、归来： 
在与Shevat接触期间，Jessie与Shevat一工作人员Joshua Black成为了朋友，再其死亡之后按照Joshua样子进行了整形手术，旨在逃离Solaris的追捕，以及在需要跟Solaris直接接触的时候不需要躲躲藏藏的。之后Jessie回到家中，对其失踪和整形都不理解的Billy几乎不认他这个父亲，只有Primera还是很欢迎他。 



Zephy
Shevat女王，在500年前的那场大战中，因为对Solaris强大的军力所威慑，她同元老们放弃了Nisan，最后导致了Sophia的牺牲。对此感到非常愤怒的Krelian通过延命装置延长了她的生命，但是开关却在Krelian手里，算是对她的一种惩罚。但实际上当时Shevat长老院作出这个决定的时候她在地面上，也就是说实际上是跟她无关的，但是她自己认为自己没有尽到阻止这一事件发生的责任，因此自愿的接受了这一惩罚。 
再此之后Zephyr更加不屈不挠的同Solaris对抗，并且对地上人也很宽容，在知道Fei的情况之后，也经常让Wiseman去给Fei提供帮助。 



天帝该隐
Solaris最高统治者，Gazel元老圆的首领。是最早从Kadomony生出的13个人中，唯一一个活到了现在的。 
在游戏中一直都戴着奇怪的面具，直到最后被杀害后，这个面具才被取下。Cain是除了太母之外第一个出现在世界上的人，他的使命就是为了Deus的复活计划而确保人类的繁荣发展，所以也可以算是人类的守护者。为了便于管理人类，Cain将自己神化，以这种方法来确保对人类的统治。 
但是由于在原初之时Cain杀害了初代接触者以及初代Elly，为此他一直有一种自责的心理，到了之后逐渐的转换成了对人类本身的愧疚，开始担心福音之时来临之后人类的命运。这点对Deus的复活计划可能会产生影响，所以之后被Miang指示Ramsus杀害

