常见游戏

by hxzon
======
1，杀人游戏

2，谁是卧底

3，萝卜蹲

4，
1. 第一位参与者用一笔画一幅画，大概能表达自己要画什么就行；
2. 第二位猜第一位要画什么，接着用一笔画；
3. 以此类推；
4. 最接近第一位原意的胜出；

5，

====
电子游戏

1，祖玛（消除类）

蛤蟆吐珠，相同颜色消除。

2，俄罗斯方块（消除类）

3，神庙逃亡（跑酷）

4，愤怒的小鸟（弹弓，宇宙版）

5，三国杀（类似杀人游戏）

6，游戏王

7，连连看（消除类）

8，植物大战僵尸（狙击）

9，龙与地下城

10，拳皇（格斗）

11，地下城与勇士，别名“DNF”
韩国网络游戏公司NEOPLE开发的卷轴式横版格斗过关和角色扮演的2D网络游戏 (MMOACT)。

12，英雄联盟，简称LOL，LeagueofLegends
腾讯运营。
本作是由美国RoitGames最新开发的3D大型竞技场战网游戏，其主创团队是由实力强劲的DotA-Allstars的核心人物，
以及暴雪等著名游戏公司的美术、策划、程序人员组成，将DotA经典玩法从对战平台延伸到真正的网络游戏世界。
游戏中拥有海量风格各异的英雄供玩家自由选择，拥有更加丰富、便捷的物品合成系统，
更多的地图玩法、游戏内置的匹配、排行和竞技系统，独创的“召唤师”系统及周边的技能、符文、天赋等新的系统组合，由此衍生出的众多游戏特色。
英雄联盟必将带你进入一个崭新而又丰富多彩的游戏世界。
游戏者扮演一位召唤者，选择你所信任的联盟国进入这个游戏的正义领域，为了控制瓦罗然（VALORAN）的权利而奋战。
在这个联盟中只有一条规则：赢者就是一切！

13，冰火破坏神
使用Unity3D，完美世界。

14，

