Paul Graham-为什么会有这么多的编程语言

http://www.aqee.net/what-languages-fix/
[英文原文：What Languages Fix ]
http://www.paulgraham.com/fix.html
相关文章：
http://www.zhihu.com/question/20104312

朋友Kevin Kelleher向我建议了一个比较各种编程语言的有趣方法：
看看它们各自都是来解决什么问题的。
可问题是，像这样去描述，你可以罗列出无数的语言，而且你可以使用各种的角度来描述。

Algol: 汇编语言太低级了。

Pascal: Algol语言缺少足够的数据类型。

Modula: Pascal语言对于系统应用编程来说太弱了。

Simula: Algol语言在仿真模拟方面不够好。

Smalltalk:Simula语言里并不是所有的东西都是对象。

Fortran:汇编语言太低级。

Cobol: Fortran语言不好用。

PL/1: Fortran语言缺少足够的数据类型。

Ada:所有现存的编程语言都有缺失。

Basic: Fortran语言不好用。

APL: Fortran语言在数组操作上不好用。

J: APL语言需要自己的字符集。

C: 汇编语言太低级。

C++: C语言太低级。

Java: C++太笨重。微软在压迫我们。

C#: Java是Sun公司控制的。

Lisp: 用图灵机方式描述计算机计算太别扭。

Scheme: MacLisp语言太笨拙。

T: Scheme语言没有程序库。

Common Lisp:Lisp语言的方言太多了。

Dylan: Scheme语言没有程序库，Lisp语法太疯狂。

Perl: Shell脚本/awk/sed都不像编程语言。

Python: Perl语言太让人受不了。

Ruby: Perl语言太笨拙，Lisp语法太疯狂。

Prolog: 编程不够逻辑。


