物理组件-物理材质 (Physics Material)
http://edu.china.unity3d.com/learning_document/getData?file=/Components/class-PhysicMaterial.html

物理材质 (Physics Material) 用于调整碰撞对象的摩擦力和反弹效果。

要创建物理材质 (Physics Material)，请从菜单栏选择
资源 (Assets) -> 创建 (Create) -> 物理材质 (Physics Material)。
然后将物理材质 (Physics Material) 从“工程视图”(Project View) 拖动到场景中的碰撞体 (Collider) 上。


图：物理材质 (Physics Material)检视器 (Inspector)

----
属性
属性：	功能：

动态摩擦力 (Dynamic Friction)	
已在移动时使用的摩擦力。通常值为 0 至 1。
值 0 的状态类似于冰，值 1 会使其非常快速的静止下来，除非有很大的力或重力推动对象。

静态摩擦力 (Static Friction)	
对象在某个表面上保持静止时使用的摩擦力。通常值为 0 至 1。
值 0 的状态类似于冰，值 1 会使对象非常难以移动。

弹力 (Bounciness)	
表面的反弹程度。值 0 不会反弹。值 1 会反弹而不损失任何能量。

--
摩擦力合并模式 (Friction Combine Mode	
两个碰撞对象摩擦力的合并方式。

平均值 (Average)	
计算两个摩擦力值的平均值。

最小 (Min)	
使用两个值的较小值。

最大 (Max)	
使用两个值的较大值。

相乘 (Multiply)	
摩擦力值相互相乘。

--
合并反弹 (Bounce Combine)	
两个碰撞对象弹力的合并方式。其模式与“摩擦力合并模式”(Friction Combine Mode) 相同

--
摩擦力方向 2 (Friction Direction 2)	
各向异性方向。如果此方向不为零，则启用各向异性摩擦力。
“动态摩擦力 2”(Dynamic Friction 2) 和“静态摩擦力 2”(Static Friction 2) 会随“摩擦力方向 2”(Friction Direction 2) 一起应用。

动态摩擦力 2 (Dynamic Friction 2)	
如果启用各向异性摩擦力，则“动态摩擦力 2”(DynamicFriction2) 会随“摩擦力方向 2”(Friction Direction 2) 一起应用。

静态摩擦力 2 (Static Friction 2)	
如果启用各向异性摩擦力，则“静态摩擦力 2”(StaticFriction2) 会随“摩擦力方向 2”(Friction Direction 2) 一起应用。

----
详细信息

摩擦力是阻止表面相互滑动的量。
此值在尝试堆叠对象时至关重要。
摩擦力具有两种形式，即动态和静态。
静态摩擦力 (Static Friction) 在对象保持静止时使用。
它会阻止对象开始移动。
如果将足够大的力应用于对象，则它会开始移动。
此时，动态摩擦力 (Dynamic Friction) 会开始发挥作用。
动态摩擦力 (Dynamic Friction)现在将试图在对象与其他对象接触时减慢其速度。

提示

请勿尝试将标准物理材质 (Physics Material) 用于主角色。
请创建自定义物理材质 (Physics Material) 并使其完善。

Page last updated: 2013-06-21

