物理组件-胶囊碰撞体 (Capsule Collider)
http://edu.china.unity3d.com/learning_document/getData?file=/Components/class-CapsuleCollider.html

胶囊碰撞体 (Capsule Collider) 由两个半球体与一个圆柱体相连接而构成。它与胶囊 (Capsule) 基元形状相同。


图：一堆胶囊碰撞体 (Capsule Collider)

----
属性
属性：	功能：

为触发器 (Is Trigger)	
如果启用，此碰撞体 (Collider) 则用于触发事件，会由物理引擎忽略。

材质 (Material)	
引用可确定此碰撞体 (Collider) 与其他碰撞体 (Collider) 的交互方式的物理材质 (Physics Material)。

中心 (Center)	
碰撞体 (Collider) 在对象局部坐标空间中的位置。

半径 (Radius)	
碰撞体 (Collider) 局部坐标宽度的半径。

高度 (Height)	
碰撞体 (Collider) 的总高度。

方向 (Direction)	
对象局部坐标空间中胶囊纵向方向的轴。

----
详细信息

可以相互独立地调整胶囊碰撞器 (Capsule Collider) 的半径 (Radius) 和高度 (Height) 。
它在角色控制器 (Character Controller) 中使用，适用于柱状物，也可以与其他碰撞器 (Collider) 结合用于异常形状。


图：标准胶囊碰撞器 (Capsule Collider)

（略，与 “物理组件-球形碰撞体” 同。）

Page last updated: 2013-06-21

