物理组件-交互布 (Interactive Cloth)
http://edu.china.unity3d.com/learning_document/getData?file=/Components/class-InteractiveCloth.html

交互布 (Interactive Cloth) 类是在网格上模拟“类似于布”的行为的组件 (Component)。
如果要在场景中使用布，请使用此组件 (Component)。


图：场景视图中的交互布 (Interactive Cloth) 及其在检视器 (Inspector) 中的属性。

----
属性
交互布 (Interactive Cloth)
属性：	功能：

弯曲刚度 (Bending Stiffness)	
布的弯曲刚度。

伸展刚度 (Stretching Stiffness)	
布的伸展刚度。

阻尼 (Damping)	
对布运动进行阻尼处理。

厚度 (Thickness)	
布表面的厚度。

使用重力 (Use Gravity)	
重力是否应影响布模拟。

自碰撞 (Self Collision)	
布是否会与自己碰撞。

外部加速度 (External Acceleration)	
应用于布的恒定外部加速度

随机加速度 (Random Acceleration)	
应用于布的随机外部加速度

网格 (Mesh)	
由交互布 (Interactive Cloth) 用于模拟的网格

摩擦力 (Friction)	
布的摩擦力。

密度 (Density)	
布的密度。

压力 (Pressure)	
布内部的压力。

碰撞响应 (Collision Response)	
将应用于碰撞刚体 (Rigidbody) 的力的大小。

附件撕裂系数 (Attachment Tear Factor)	
附加刚体 (Rigidbody) 在撕下之前需要伸展的距离。

附件响应 (Attachment Response)	
将应用于附加刚体 (Rigidbody) 的力的大小。

撕裂系数 (Tear Factor)	
布顶点在布撕裂之前需要伸展的距离。

附加碰撞体 (Attached Colliders)	
包含附加到此布的碰撞体 (Collider) 的数组

----
交互布 (Interactive Cloth) 组件 (Component) 依赖于布渲染器 (Cloth Renderer) 组件 (Component)，
这表示如果布渲染器 (Cloth Renderer) 存在于游戏对象 (Game Object) 中，则不能删除此组件 (Component)。

布渲染器 (Cloth Renderer)

投射阴影 (Cast Shadows)	
如果选中，则布会投射阴影

接收阴影 (Receive Shadows	
如果启用，则布可以接收阴影

材质 (Materials)	
布将使用的材质。

使用光探头 (Use Light Probes)	
如果选中，则将启用光探头。

光探头锚点 (Light Probe Anchor)	
光探头光照在渲染器边界中心或锚点（如果分配）位置处进行内插。

不可见时暂停 (Pause When Not Visible)	
如果选中，则在相机未渲染布时不计算模拟。

--
添加交互布 (Interactive Cloth) 游戏对象 (Game Object)

要在场景中添加交互布 (Interactive Cloth)，只需选择游戏对象 (GameObject) -> 创建其他 (Create Other) -> 布 (Cloth)。

----
提示

在游戏中使用大量布会以指数方式降低游戏性能。

如果要对角色模拟布，请改为选中蒙皮布 (Skinned Cloth) 组件 (Component)，
这可与蒙皮网格渲染器 (SkinnedMeshRenderer) 组件 (Component) 交互并且比交互布 (Interactive Cloth) 快得多。

要将布附加到其他对象，请使用附加碰撞体 (Attached Colliders) 属性分配要附加到的其他对象。
碰撞体 (Collider) 必须与布网格的一些顶点重叠才能使之工作。

附加碰撞体 (Attached Collider) 的对象必须与附加到的布相交。

备注

布模拟会生成法线，但不生成切线。
如果源网格具有切线，则这些切线会不进行修改地传递给着色器 
- 因此如果使用依赖于切线的着色器（如碰撞贴图着色器），则光照对于从其初始位置移动的布会显示不正确。


Page last updated: 2013-06-21

