进阶-光照贴图快速入门-光照贴图 UV
http://edu.china.unity3d.com/learning_document/getData?file=/Manual/LightmappingUV.html

如果存在通道，在 Unity 中光照贴图使用 UV2，否则将使用主 UV。

Unity 可展开网格，以便生成光照贴图 UV。请参阅网格导入设置 (Mesh Import Settings) 中的生成光照贴图 UV (Generate Lightmap UVs)。

生成光照贴图 UV (Generate Lightmap UVs) 中的高级选项 (Advanced Options)：

紧缩间隔 (Pack Margin)	假定网格采用整张 1024x1024 像素的光照贴图时，相邻贴图间的间隔。该选项的用处很大：可以过滤，光照贴图 (Lightmap) 将包含贴图边缘的光照纹素信息。因此，为了避免渗光，应用光照贴图 (Lightmap) 时贴图之间应存在间隔。
硬边角度 (Hard Angle)	相邻三角形之间的夹角，之后两者之间的边将视为硬边，并创建接缝。如果设为 180 度，所有边将视为平滑边：这对有机模型来说比较有用。默认值为 88 度：这对机械模型来说比较有用。
角度误差 (Angle Error)	原始几何体夹角可能影响的最大 UV 角度误差，以百分比表示。基本上该选项控制 UV 空间中三角形与原始几何体中三角形的相似度（值越大，相似三角形越多）。应用光照贴图 (Lightmap) 时一般希望该值很低，以避免出现人工痕迹。默认为 8%。（值的范围为 0-100）。
面积偏差 (Area Error)	原始几何体面积可能影响的最大 UV 面积偏移，以百分比表示。基本上该选项控制相关三角形区域被保存的好坏程度。该值通常不是特别关键，增加该值会创建较少贴图；然而应确认该失真度不会降低光照贴图 (Lightmap) 的质量，如果降低质量，三角形的分辨率可能不同。默认为 15%。（值的范围为 0-100）。
如果想为光照贴图提供自己的 UV，请记住，一个不错的光照贴图 UV 集应：

包含在 [0,1]x[0,1] 空间内。
无重叠面。
角度失真较低，即 UV 和原始几何体之间的角度偏差。
面积失真较低，即三角形的相对比例大小尽量一致，除非真的想让一些区域的光照贴图分辨率 (Lightmap Resolution) 较大。
各个贴图之间有足够的间隙。
上述提示的部分示例如下：

角度失真
以下截图中的分辨率相等，但 UV 不同。查看人工处理的地方，了解如何稍微改变光照形状。实际上只有 4 个三角形，所以形状失真难看得多。

 
面积失真
有 2 个参数相同的聚光灯，区别仅在于灯光朝向光照贴图分辨率不同的区域，因为三角形相对比例没有保存。

 
Page last updated: 2013-07-01

