进阶-光照贴图快速入门
http://edu.china.unity3d.com/learning_document/getData?file=/Manual/Lightmapping.html

本部分介绍了 Unity 中光照贴图的概况。
如果想了解更多高级功能，请参阅深入了解 Unity 中的光照贴图。
http://edu.china.unity3d.com/learning_document/getData?file=/Manual/LightmappingInDepth.html

Unity 拥有完整的集成光照烘培贴图工具，即 Illuminate Labs 的 Beast。
这意味着 Beast 可根据场景在 Unity 中的设置并考虑到网格、材质、纹理和灯光，烘培场景中的光照贴图。
也意味着光照贴图是渲染引擎中不可缺少的一部分。
创建光照贴图后无需进行任何操作，就会被对象自动应用。


准备场景并烘培光照贴图

从菜单中选择窗口 (Window) – 光照贴图 (Lightmapping)，打开光照贴图 (Lightmapping) 窗口：

确保想要进行光照映射的任何网格都有适当的 UV 供进行光照映射。
最简单的方法是从网格导入设置 (mesh import settings) 中选择生成光照贴图 UV (Generate Lightmap UVs) 选项。

在对象 (Object) 窗格中将任何网格渲染器 (Mesh Renderer)、蒙皮网格渲染器 (Skinned Mesh Renderer) 或地形 (Terrain) 标记为静态 (static) 
– 告诉 Unity 这些对象不会移动或更改，可进行光照贴图。

要控制光照贴图的分辨率，请转到烘培 (Bake) 窗格并调整分辨率 (Resolution) 值。
（如要更好地了解如何安排光照贴图的纹元，请查看场景视图 (Scene View) 中的光照贴图显示 (Lightmap Display)小窗口，
并选择显示分辨率 (Show Resolution)）。

点击烘培 (Bake) 按钮

Unity 编辑器 (Editor) 的状态栏上出现一个进度条（右下角）。
烘培完成时可在光照贴图编辑器 (Lightmap Editor) 窗口底部看到所有已烘培的光照贴图。
场景和游戏视图将更新，场景已完成光照映射！

调整烘培设置

场景的最终外观效果在较大程度上取决于光照设置和烘培设置。
我们来看一个可以改善光照质量的基本设置示例。

下图是一个带几个立方体的基本场景，中心有一个点光源。
灯光投射出硬阴影，效果非常昏暗，不自然。


选择灯光并打开光照贴图 (Lightmapping) 窗口中的对象 (Object) 窗格，
出现阴影半径 (Shadow Radius) 和阴影样本 (Shadow Samples) 属性。
将阴影半径 (Shadow Radius) 设置为 1.2，阴影样本 (Shadow Samples) 设置为 100，
重新烘培产生带有宽半阴影的软阴影，图片看起来效果就好很多。
 

在 Unity 专业版中可启用全局照明 (Global Illumination) 并添加天光 (Sky Light)，进一步处理场景。
在烘培 (Bake) 窗格中将反弹 (Bounces) 值设置为 1，天光强度 (Sky Light Intensity) 设为 0.5。
结果使灯光更软，稍稍带漫反射相互反射效果（从绿色和蓝色立方体中渗色）。
虽然还是 3 个立方体和一盏灯，但更加美观！

 
深入了解光照贴图

如需获得不同光照贴图相关设置的更多详细信息，请参阅深入了解 Unity 中的光照贴图。

Page last updated: 2013-06-30

