游戏开发相关

by hxzon

===========
1，Cocos2D，Cocos2D-x

iOS cocos2d 2游戏开发实战(第3版)

===========
2，unity3d（即unity）

Unity是由Unity Technologies开发的一个让玩家轻松创建诸如三维视频游戏、建筑可视化、实时三维动画等类型互动内容的多平台的综合型游戏开发工具，
是一个全面整合的专业游戏引擎。
Unity类似于Director,Blender game engine, Virtools 或 Torque Game Builder等利用交互的图型化开发环境为首要方式的软件其编辑器，
运行在Windows 和Mac OS X下，可发布游戏至Windows、Mac、Wii、iPhone和Android平台。
也可以利用Unity web player插件发布网页游戏手机游戏，支持Mac 和Windows的网页浏览。
它的网页播放器也被Mac widgets所支持。
2013年4月25日Unity公司CEO David Helgason发布消息称，游戏引擎Unity今后将不再支持Flash平台，且于今天起不再销售针对Flash开发者的软件授权。

特色介绍

综合编辑	通过Unity简单的用户界面，玩家可以完成任何工作	
地形	低端硬件亦可流畅运行广阔茂盛的植被景观。
图形动力	对DirectX和OpenGL拥有高度优化的图形渲染管道	
联网	从单人游戏到全实时多人游戏
资源导入	支持所有主要文件格式，并能和大部分相关应用程序协同工作	
物理特效	内置的NVIDIA®PhysX®物理引擎带给玩家生活的互动
一键部署	让玩家的作品在多平台呈现	
音频和视频	实时三维图形混合音频流、视频流。
Wii的发布	让业界最流行的游戏平台软件更容易开发	
Unity资源服务器	资源服务器是一个附加的包括版本控制的产品。
iPhone发布	让革命性的游戏开发降临革命性的设备	
光影	提供了具有柔和阴影与烘焙的高度完善的光影渲染系统
着色器	着色器系统整合了易用性、灵活性和高性能
文档	为玩家提供逐步的指导、文档和实例方案

----
如何学习

第一步首先了解unity3d的菜单，视图界面。这些是最基本的基础，可以像学word操作一样，大致能明白有几个菜单，几个基本的视图，各自起什么作用的就可以了。

第二步理解场景里面的坐标系统，输入系统，简单的向量概念。
Unity3D的坐标系统及向量概念如果不理解清楚，不理解世界坐标，局部坐标的关系，即使一个简单的移动，缩放，旋转的几行代码，也会困惑你半天。

第三步学习创建基本的场景的一些基本概念：游戏对象，组件，脚本。
在界面上分别体现在层次视图，项目视图及属性视图，要理清楚彼此之间的关系。

第四步学习资源导入方面的一些基本元素：网格，材质，贴图，动画等。

第五步学习脚本的生命周期，Start,UpDate,ONGUI这些基本的方法。
了解，预制，时间，数学等常用的类及相关方法。
理解游戏对象，组件，脚本彼此之间的关系。

第六步进一步学习摄像机，灯光，地形，渲染，粒子系统，物理系统等等，这些每一个深入进出都是一个很复杂的主题。

第七步一些更高级的概念：向量的加减法点乘差乘，光照法线贴图，内存管理，图形优化等等。
Unity3D入门容易，真的要精通，那是相当难的。

===========
3，DirectX

