（hxzon读书笔记）《设计模式沉思录》

by hxzon

~ 威利斯迪斯(John Vlissides) (作者), 葛子昂 (译者) 

出版社: 人民邮电出版社; 第1版 (2010年5月1日)
外文书名: Pattern Hatching:Design Patterns Applied
丛书名: 图灵程序设计丛书
平装: 143页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 9787115224637, 7115224633

========
编辑推荐

《设计模式沉思录》：揭开模式开发的神秘面纱，破除模式十大误解，养成七种习惯，成为模式设计高手。
《设计模式沉思录》作者是设计模式的开山鼻祖之一。在《设计模式沉思录》中，他不仅通过一些通俗易懂的实例对如何运用设计模式进行了深入的讲解，而且还介绍了一些新的设计模式。同时还讲述了模式背后鲜为人知的一些故事，让读者领略其中的苦与乐。
《设计模式沉思录》帮助读者在面向对象设计的基本原则下，将设计模式运用到合适的地方。它道出了虽然不正式、但却严格的标准，展现了紧张的迭代过程，《设计模式》中的23个模式正是基于这样的标准，经历了这样的迭代过程产生的。读者理解了这一点，将有助于把模式应用到讲究实用的日常工作中，认识到必须根据手头的问题来对模式进行调整，并加入自己的思考而不仅仅是盲目地遵循书本教条。通过反复品味，读者有朝一日终能编写出自己的模式！


媒体推荐
“本书将帮助你理解如何将《设计模式》——其实是任何关于设计模式的书籍——当作一本珍贵的指南，而不是当作一些累赘的规定。” 
　　——James O. Coplien，朗讯科技公司，贝尔实验室 

“哇！这部技术图书的文风非常吸引人，我从未读到过这样精彩的技术图书。John真的已经炉火纯青，游刃有余：他对技术主题的把握如此坚实、准确又引人入胜。” 
　　——Frank Buschmann，西门子公司


作者简介

作者：（美国）威利斯迪斯（John Vlissides） 译者：葛子昂

John Vlissides（1961—2005） 设计模式四人帮之一，《设计模式》一书的作者。曾在斯坦福大学工作，自1991年起任IBM T. J. Watson研究中心的研究员。他还曾是《程序设计的模式语言》的编辑，Addison-Wesley“软件模式”丛书的顾问。因患脑瘤于2005年感恩节（11月24日）病故。为纪念他的贡献，ACM SIGPLAN特设立了John Vlissides奖。
葛子昂，现任微软中国研发集团服务器及开发工具事业部的软件开发主管，目前从事WF的相关开发，致力于为WF开发人员提供方便高效的开发工具。之前曾长期从事WCF产品的相关研发，具有丰富　的开发经验。出版译作有《.NET设计规范（第2版）》、《Windows核心编程（第5版）》。

============
目录

第1章 介绍
1.1 对模式的十大误解
1.2 观察

第2章 运用模式进行设计
2.1 基础
2.2 孤儿、孤儿的收养以及代用品
2.3 “但是应该如何引入代用品呢？”
2.4 访问权限
2.5 关于VISITOR的一些警告
2.6 单用户文件系统的保护
2.7 多用户文件系统的保护
2.8 小结

第3章 主体和变体
3.1 终止SINGLETON
3.2 OBSERVER的烦恼
3.3 重温VISITOR
3.4 GENERATIONGAP
3.5 TypeLaundering
3.6 感谢内存泄漏
3.7 推拉模型

第4章 爱的奉献

第5章 高效模式编写者的7个习惯
5.1 习惯1：经常反思
5.2 习惯2：坚持使用同一套结构
5.3 习惯3：尽早且频繁地涉及具体问题
5.4 习惯4：保持模式间的区别和互补性
5.5 习惯5：有效地呈现
5.6 习惯6：不懈地重复
5.7 习惯7：收集并吸取反馈
5.8 没有银弹
参考文献
索引

===============
hxzon:

第1章讲对模式的十大误解，第5章讲模式编写的建议，对我而言，没有什么价值。

--
第2章以文件系统为例，讲了组合（统一的方式来处理文件和目录），代理（处理链接文件），访问者（添加新功能，避免Node类庞大），模板方法，中介者（避免用户和用户组都维护对方的集合）的使用。

2.7节对我有启发，其它各节，因为大学时已看过几本设计模式相关的书，不觉新鲜。

--
第3章

3.1，讨论如何销毁单例对象，我觉得这是因为C++语言的缺陷才引入的问题。

3.2，3.3，因为观察者需要太多的对象，所以使用访问者来减少对象数量。访问者根据节点类型来执行不同的操作。

3.4，将生成的代码中，不可修改和可修改的部分分开，从而不必担心每次生成代码，会覆盖我们的手工修改。

3.5，3.6，3.7，自动售货机的事件，避免使用动态类型检测。

3.6节提到了memento模式（备忘录模式），迭代器。

（备忘录模式，作用是保存对象的状态，并在需要的时候恢复对象的状态。）

3.7节提到了事件多播，取消对事件的集中管理，每个事件有自己的监听者注册处。

--
第4章

讨论了gof对事件多播模式的讨论，主要争议是多播模式是一个新的模式，还是观察者模式的变种。

这章的内容比较丰富。

多播模式是否只是强类型语言所产生的问题？

观察者知道它的主题，而多播的处理程序则并不关心事件源。（区别之一）

最后，事件多播模式去掉注册和通知的内容，强调类型安全，改为“类型安全的消息”模式。

第4章最后还提到了“递归模板模式”。

第4章值得多读几遍。


