浅谈游戏中BUFF的设计要点
http://www.gameres.com/thread_225241_1_1.html

游戏类型： 设计类型：【功能/模块/支撑系统】 

其实这类帖子并没有多少的设计理论，对于策划的提升和帮助也并不大，原因其实在于其适用性太窄，当我要设计XX象棋的时候，它就滚一边去了。

废话不多说切入正题：

游戏中的BUFF/DEBUFF我们见过很多，我见到的玩得比较泛滥的就属WAR3、魔兽世界、九阴真经、仿DOTA类的如LOL。

总体上来说，BUFF/DEBUFF都属于“临时的技能效果”，因此它们可以沿用绝大部分的技能逻辑对角色进行程序处理。

设计一个BUFF/DEBUFF机制，需要考虑这么几个要点
（没有需求，就没有设计的方向性指导，没有需求，功能再好，都是没有存在的必要的）

内部运算
1、是否包含技能效果？（提高/降低 攻击 命中 闪避 移动速度  群体伤害 替换技能ID 等 ）
2、是否包含阶段效果？（BUFF分为多个阶段，不同的阶段有不同的效果，比如影之哀伤）
3、是否包含计时器？（持续时长计算、叠加时长计算 总之所有关于持续性时间的问题 都丢这里）
4、是否包含计数器？（用来计算阶段、剩余生效次数、比如影之哀伤 LOL电刀）
5、是否具备分类规则？（魔法效果 诅咒效果 中毒效果 用于进行归类 方便程序进行的 驱散筛选判断）
6、是否可以被驱散？ （魔法效果只能用祛除魔法解除 中毒效果只能用解药祛除）
7、是否具备优先级？（附加优先级，低等级BUFF会被高等级BUFF替换，低等级BUFF无法附加给高等级怪）
8、是否保留母体信息？（比如传染性的DEBUFF，感染者传播一次，母体会获得额外巴拉巴拉。。。多个项）
9、是否共享同步规则？（比如多个角色共享一个BUFF状态，一个人的BUFF被祛除则其他人也被祛除）
10、以上功能可以进行再补充，没有需求则可以逐个剔除。

外部表现
1、是否显示BUFF图标？（传奇里道士的BUFF是不显示图标的）
2、是否不同阶段表现不同的图标？
3、是否显示计时器？
4、是否显示计数器？
5、是否显示BUFF文字说明？（对BUFF类型、效果的描述）
6、是否改变角色外形？（DNF里的冰冻、WOW里的变形）
7、以上表现功能可以进行再补充，同上。


设计一个新的BUFF机制后对其功能进行扩充，有时候无异于对整个技能模块的数据结构进行改写，
所以更多的时候，我们通常用脚本去实现它，只让程序提供接口。

当一个策划在设计BUFF机制的过程中，务必先弄清楚自己需要的是什么，
脑海里它的逻辑框架可以支持多大的扩容性（你懂的）。
在设计这套技能机制的时候，务必要亲力亲为与程序部门紧密配合，而不可让程序员凭着自己的经验乱动。
（程序员的通病，手里有活就闲不住，完全不顾及设计需求）

设计要点

BUFF对于玩家来说，其实是一个考验“辨认能力”的游戏玩法（我早期提出的游戏三类型）。
比如“玩家A身体变红了，集火它可以造成额外伤害；
玩家B身体变大了他要爆发了，请速度给其减速或打晕然后逃离他；
玩家C感染了病毒全身发绿，应该远离他不要被传染”。

正是如此，所以在设计短时间的BUFF或DEBUFF的时候，
应该遵循“该状态可以给玩家造成深刻印象”的原则，
该大气表现的时候就该大气表现，技能效果要与外在形态形成正比。

而作为一个BUFF机制运用得比较泛滥的《九阴真经》来说，
各种技能依赖BUFF叠加层数（计数器），而自己对自身状态的层数毫不知情，
以至于玩家只好技能乱放，胡乱衔接，成了一大败笔。（输出表现力的重要性）

