游戏术语

by hxzon
========
1，MMORPG

http://baike.baidu.com/view/96213.htm

俗称“网游”。

MMORPG，是英文Massive（或Massively）Multiplayer Online Role-PlayingGame的缩写。
至今尚未有MMORPG的正式中文译名，而在中国比较常见的译法则是"大型多人在线角色扮演游戏"，是网络游戏的一种。
在所有角色扮演游戏中，玩家都要扮演一个虚构角色，并控制该角色的许多活动。

MMORPG与单机游戏（例如三国志系列）和其他小型的、由多人参加的角色扮演游戏（例如CS）的区别在于：
MMORPG具有一个持续的虚拟世界；玩家离开游戏之后，这个虚拟世界在网路游戏营运商提供的主机式服器里继续存在，并且不断演进。

MMORPG巅峰之作-魔兽世界


MMORPG是目前非常流行的网络游戏类型，具有极大的市场占有率。
现有市面上的游戏如魔兽世界、神鬼认证、龙之谷、剑侠情缘网络版3、天下三、永恒之塔、神鬼世界 、永恒世界，
还有即将在在国内上线的《剑灵》，以及被公认为第三代网游的《上古世纪》等都属于MMORPG。

----
发展史

第一代MMORPG

第一代MMORPG以《网络创世纪》和《天堂》为代表，它们使玩家第一次感受到网游所带来的乐趣。
第一代网游作为后续所有MMORPG的模板和雏形，具有高自由度，但是游戏中单纯的反复比较多，缺乏必要的规则和引导。

第二代MMORPG

第二代MMORPG包括《魔兽世界》和《永恒之塔》等同时代游戏。
第二代网游在可视性上进步许多，游戏的系统和功能也趋于完善，更接近游戏的形态。
但大部分第二代网游都是由开发者制造内容，玩家只能按照事先设定好的内容来体验游戏，玩家只能是被动的接受。
即所谓“游乐场式”的游戏。

第三代MMORPG

第三代MMORPG在前两代网游的基础上，提出并实现了创新的理念与核心玩法，
玩家不再只是被动地体验“游乐场式”的乐趣，玩家自己也能创造出内容和玩法，可以获得完全不一样的游戏体验和结果，拥有持续长久的可玩性。

由韩国网游教父宋在京先生主持制作的MMORPG《上古世纪》，
凭借全球顶级制作团队、超越历史的游戏品质、最具创新的理念和玩法，被誉为全球唯一一款第三代MMORPG。

2，ACT，动作游戏

http://baike.baidu.com/view/944697.htm

动作游戏（Action Game），简称为ACT。
游戏类型的一种，是一种宽泛的游戏类型。
以“动作”作为游戏主要表现形式的游戏即可算作动作游戏，动作游戏也包含“射击游戏”和“格斗游戏”。
2005年后，单纯的动作游戏已较为罕见，因为“动作”都由各种不同的形式来表现。
具有关卡设计的横版过关游戏可以称其为动作游戏。[4]

射击游戏（Shooting Game或Shooter game，简称为STG）是动作游戏的一种。
带有很明显的动作游戏特点，因为要控制的角色和物体基本处于运动状态。
而且“射击”本身也是动作的一种。
概括下来，没有纯然的射击游戏，因为射击必须要经过一种动作方式来呈现它的“射击”。
所以不论是用枪械、飞机，只要是进行射击动作的游戏都可以称之为射击游戏。
射击游戏因其暴力特性受到舆论的影响。[5-6]

若需了解其他关于射击游戏的影响与释义，另参见主词条：射击游戏

格斗游戏（Fighting Game，简称为FTG）。
这类的游戏具有明显的动作游戏特征，也是动作游戏中的重要分支。
画面通常是玩家分为多个两个或多个阵营相互作战，使用格斗技巧使击败对手来获取胜利。[4]
这类游戏通常会被强烈要求的精巧的人物与招式设定，以达到公平竞争的原则。
操作和微操作，是格斗游戏中的重要组成部分。
另外，有些同类型的游戏注重拳脚的比试，而有些就使用兵器

3，RPG，Roleplaying Game，角色扮演。

4，AVG，Adventure Game，冒险游戏。

AVG强调故事线索的挖掘，主要考验玩家的观察力和分析力，故事情节往往是以完成一个任务或解开某些谜题的形式出现的，而且可以强调谜题的重要性。
AVG也可再细分为动作类和解密类两种。

5，SLG，strategy game，策略游戏。

SLG一般都较为自由和开放，玩家需要在游戏认可的限度内想尽办法完成目标。
SLG可分为回合制和即时制两种。

6，FTG，fighting game，格斗游戏。

FTG通常会有精巧的人物与招式设定，玩家主要依靠迅速的判断和操作打败对手从而取得胜利。
FTG还可分为2D和3D两种。

7，STG，shooting game，射击游戏。

强调利用“射击”才能完成目标。

8，FPS，first personal shooting game，第一人称射击游戏。

FPS严格来说属于动作游戏的一个分支。
典型的有DOOM系列。

9，PUZ，puzzle game，益智游戏。

10，RAC，racing game，竞速游戏。

各类赛车游戏，现在也有赛艇、赛马等。

11，SPT，sports game，体育游戏。

《实况足球》系列。

12，EDU，education game，养成玉溪。

是一种造梦的游戏类型。

13，CAG，card game，卡片游戏。

CAG也称为TCG（trading card game，几换式卡牌游戏）。
玩家通过卡片战斗模式来进行。

《游戏王》。

14，TAB，table game，桌面游戏。

从以前的桌面游戏脱胎到计算机的游戏。
《大富翁》《三国杀》。
棋牌类也属于TAB游戏。

15，MUG，music game，音乐游戏。

跟随音乐节奏，通过按键发出相应音效的一类游戏，有的要求玩家跳舞，有的要求玩家手指体操。
《劲乐团》《劲舞团》。

16，ARPG，动作角色扮演游戏（action role-playing game）

将动作游戏、角色扮演游戏（RPG）和冒险游戏的要素合并。
1997年，暴雪公司发布的《DIABLO》（暗黑破坏神）。

====
17，按游戏运行平台划分：

手游，手机登各类手持设备。
页游web game：基于web浏览器的在线多人互动游戏。
端游client game：下载客户端。
主机游戏：运行在PS3、Xbox、Wii系列主机。



