游戏开发中的概念

by hxzon
========
1，

pcc 玩家控制角色（Player-Controlled Character）。

npc 非玩家角色（Non-Player Character），缩写读音为[naeps]。泛指一切游戏中不受玩家控制的角色。
NPC分为剧情NPC和功能性NPC。
每一个游戏都有若干个功能组成，小到人物创建，大到职业技能，
这些功能都需要一个中介去向玩家进行介绍或使用。

怪物

2，碰撞体（攻击框，受击框）

3，技能，任务，道具（坐骑，现读：zuò qí）

4，场景

5，副本

一张除了你（或组的团队）外，没有其他不相干玩家的地图。
副本的特点就是不存在玩家之间抢怪、抢BOSS的问题。
有可能得到装备，技能书，经验等。

6，技能书

一般指游戏中的秘籍，学完技能书后就能使用该技能。
被动技能书就是学习后宠物或人物自己会施放的技能，不需要我们手动操作，是被动的。
而手动技能书则是需要我们去操作控制才能使施放的技能。

7，QTE（QuickTimeEvent，快速反应事件）

概括的说，QTE共有两种：
第一种是考验玩家即时反应的系统,在实际游戏过程中，玩家要对游戏画面上出现的按键迅速作出反应，
并按下与画面所对应的按键,其出现的按键有单个的按键也有组合按键。

第二种是一个特定或随机的符号，在一段长度中迅速来回移动，
玩家需要在符号移动到该长度的有效区域中时按下对应按钮，否则亦要重来或再次触发QTE事件。

8，FOV 水平和垂直方向的视野。

9，


