游戏术语

by hxzon
========
1，MMORPG

http://baike.baidu.com/view/96213.htm

MMORPG，是英文Massive（或Massively）Multiplayer Online Role-PlayingGame的缩写。
至今尚未有MMORPG的正式中文译名，而在中国比较常见的译法则是"大型多人在线角色扮演游戏"，是网络游戏的一种。
在所有角色扮演游戏中，玩家都要扮演一个虚构角色，并控制该角色的许多活动。

MMORPG与单机游戏（例如三国志系列）和其他小型的、由多人参加的角色扮演游戏（例如CS）的区别在于：
MMORPG具有一个持续的虚拟世界；玩家离开游戏之后，这个虚拟世界在网路游戏营运商提供的主机式服器里继续存在，并且不断演进。

MMORPG巅峰之作-魔兽世界


MMORPG是目前非常流行的网络游戏类型，具有极大的市场占有率。
现有市面上的游戏如魔兽世界、神鬼认证、龙之谷、剑侠情缘网络版3、天下三、永恒之塔、神鬼世界 、永恒世界，
还有即将在在国内上线的《剑灵》，以及被公认为第三代网游的《上古世纪》等都属于MMORPG。

----
发展史

第一代MMORPG

第一代MMORPG以《网络创世纪》和《天堂》为代表，它们使玩家第一次感受到网游所带来的乐趣。
第一代网游作为后续所有MMORPG的模板和雏形，具有高自由度，但是游戏中单纯的反复比较多，缺乏必要的规则和引导。

第二代MMORPG

第二代MMORPG包括《魔兽世界》和《永恒之塔》等同时代游戏。
第二代网游在可视性上进步许多，游戏的系统和功能也趋于完善，更接近游戏的形态。
但大部分第二代网游都是由开发者制造内容，玩家只能按照事先设定好的内容来体验游戏，玩家只能是被动的接受。
即所谓“游乐场式”的游戏。

第三代MMORPG

第三代MMORPG在前两代网游的基础上，提出并实现了创新的理念与核心玩法，
玩家不再只是被动地体验“游乐场式”的乐趣，玩家自己也能创造出内容和玩法，可以获得完全不一样的游戏体验和结果，拥有持续长久的可玩性。

由韩国网游教父宋在京先生主持制作的MMORPG《上古世纪》，
凭借全球顶级制作团队、超越历史的游戏品质、最具创新的理念和玩法，被誉为全球唯一一款第三代MMORPG。

