游戏开发中的概念

by hxzon
========
1，

pcc 玩家控制角色（Player-Controlled Character）。

npc 非玩家角色（Non-Player Character），缩写读音为[naeps]。泛指一切游戏中不受玩家控制的角色。
NPC分为剧情NPC和功能性NPC。
每一个游戏都有若干个功能组成，小到人物创建，大到职业技能，
这些功能都需要一个中介去向玩家进行介绍或使用。

怪物

2，碰撞体（攻击框，受击框）

3，技能，任务，道具（坐骑，现读：zuò qí）

4，场景

5，副本

一张除了你（或组的团队）外，没有其他不相干玩家的地图。
副本的特点就是不存在玩家之间抢怪、抢BOSS的问题。
有可能得到装备，技能书，经验等。

6，技能书

一般指游戏中的秘籍，学完技能书后就能使用该技能。
被动技能书就是学习后宠物或人物自己会施放的技能，不需要我们手动操作，是被动的。
而手动技能书则是需要我们去操作控制才能使施放的技能。

7，QTE（QuickTimeEvent，快速反应事件）

概括的说，QTE共有两种：
第一种是考验玩家即时反应的系统,在实际游戏过程中，玩家要对游戏画面上出现的按键迅速作出反应，
并按下与画面所对应的按键,其出现的按键有单个的按键也有组合按键。

第二种是一个特定或随机的符号，在一段长度中迅速来回移动，
玩家需要在符号移动到该长度的有效区域中时按下对应按钮，否则亦要重来或再次触发QTE事件。

8，FOV 水平和垂直方向的视野。

9，
横版：角色左右移动，例如超级玛丽。
竖版：背景上下移动，例如雷电。

10，BUFF 
给角色加一个 BUFF 通常意味着对虚拟角色的一些数值上的临时修正：例如，攻击力 +5 ，防御 -10% ，速度加倍，等等。

11，霸体
简单来讲就是无敌，在霸体过程中被任何招式击中都不会有被攻判定（但是伤害照算的，还有加成）。
霸体招式可以强制出完。
实战而言有霸体的话可以胜任很多插动的场合，
如果对手攻击还很容易被这类招式打出counter，之后能够继续连段的话，对压制方是很大的打击。 

定义：当人物进行攻击时人物的某些判定点（具有被攻击判定）在受到对方攻击且攻击判定成立的情况下，
人物的动作依旧持续（受攻击时可能稍微停顿），人物的出招过程无法被打断。
在此判定点上形成的伤害一般有以下几种情况：不受伤，受伤减少，受伤增加。
这要视霸体判定点和攻击判定点而定。 
此时人物的状态称为霸体状态，如果人物只攻击而未受到攻击，就不是了。 
一般情况下，人物此时还有其它非霸体判定点（被攻击），当这些判定点被击中时人物就不属于霸体状态，招式就会被打断并受到正常伤害。 
霸体判定点对于某些判定或判定点可能会失效。


