（hxzon思考）游戏开发-物品设计

by hxzon
====
1，物品的显示分类

消耗（药品）
材料（锻造）
装备（武器，帽子，衣服，护腕，腰带，裤子，鞋子，戒指，项链，宝石）

2，物品的功能分类？

装备：有附加属性？不可穿着（即不能放在装备栏）。
普通物品：无附加属性？可穿着。
武器：可攻击？


3，物品配置

----
基本属性：
id，显示类别，功能类别，名称，图标，模型，
等级，
能否折叠（影响背包容量），重量（影响背包容量）。
能否绑定，能否交易，交易后是否绑定，
能否捡起，能否使用，可使用的职业，
使用冷却时间（cd），使用后是否销毁。

----
组件：
基础实现类，用法实现类，触发器实现类，

----
装备：
装备部位，装备形象，
是否会磨损，耐久度，耐久度步长，是否可修复，
附加属性（攻击力，防御力，生命值等），附加属性是否有效，
特效？，
其它属性。

----
商店：
是否在商店出售，出售价格，
是否可在商店回收，回收价格。

----
飞行道具（武器？）

消失类型（随飞行轨迹结束，随技能结束），
飞行轨迹，攻防设置，


----
行为列表：
实现类，参数，步骤（组合多个实现类）。

初始化行为，
获得前检查，获得后行为，
（捡起前检查，捡起时行为。？）

使用前检查，使用后行为，

丢弃前检查，丢弃后行为，
失去后行为，
装备穿上前检查，装备穿上后行为，
装备脱下后行为，
装备耐久度为零后行为，
装备修复前检查，装备修复后行为。



====
示例：

获得前检查：对职业，玩家等级等进行判断。
获得后行为：增加玩家生命值。物品附加属性“生命值”减为0（如果效果只能一次）。

失去后行为：减少玩家生命值。

使用前检查：冷却时间足够。
使用后行为：减少耐久度。减少对手生命值。

装备穿上后行为：增加玩家攻击力，防御力。
装备脱下后行为：减少玩家攻击力，防御力。

装备耐久度为零后行为：装备附加属性无效。

装备修复前检查：装备是否是可修复。
装备修复后行为：装备附加属性重新有效。








