（hxzon思考）游戏开发-场景设计

by hxzon
====
注：场景组对应玩家概念上的“场景”，场景对应“难度”。

----
1，场景组（“场景”）：

id，名称，模型，描述
难度数量（为1时，场景组等同于场景）


----
怪物列表（被不同的场景阶段引用）

怪物id（怪物模型）
怪物数量（计算公式，随机，翻倍）

怪物行动策略：主动攻击，主动回避，主动回避并定时消失，固定路线。
怪物出现位置（固定坐标，固定区域内的随机坐标）
怪物活动区域

死亡策略（-1，生命值，-2，碰撞，相当于攻击力自动等于对方生命值）
怪物攻防属性

奖励时间（结束时，即时，当前阶段结束时）
奖励（银两，经验，物品，属性增益）

----
npc列表（被不同的场景阶段引用）

物品列表（赠送或交易）。
提示。

----
行为列表

进入前检查（所需玩家等级，经验，职业等），
进入时行为（减少体力），
离开时行为。

捡起物品前检查，捡起物品时行为，
通过时行为，
失败时行为。

----
出口列表

出口位置坐标
出现前检查（所需玩家等级，经验，职业等）
将进入的场景组id

====
2，场景（“难度”，从属于场景组）

场景类型（公共，单人副本，组队副本）
活动范围（长度，高度，宽度）
重力
所需玩家等级、经验（进入前检查）
难度

----
2.1，阶段组（一级阶段）
阶段（二级阶段）

注：通过阶段和阶段组进一步细致控制npc、怪物。阶段组用于整体循环、整体奖励。


循环次数
阶段时长
结束策略（达到阶段时长，怪物全部死亡）

----
2.2，阶段奖励（不同于怪物身上的奖励）

参数：用时，杀死的怪物数量，阶段数
奖励：物品，银两，属性（经验，攻击力等）

--
npc列表，怪物列表，出口列表（引用场景组里的项）

行为列表
