（hxzon读书笔记）《大型多人在线游戏开发》1，MMP设计技术

by hxzon
=======
《1，MMP设计技术》
1，
《1.1.2，社会性问题》
降低血腥暴力程度，例如生命值改成“笑槽”，死亡改成“需要休息重获开心值”。


《1.3 ，MMP游戏中的游戏平衡》
《为游戏中的数值建立基线》
《为数值编写模拟程序》
《建立游戏中的度量》
跟踪是否失衡：
-1，玩家升级，都停留在某个等级上，是否某个地方太多困难。
-2，物品使用，哪个物品总是使用，哪个物品总是没人用。
-3，动作，大部分时间花在怪物作战上还是制造武器上，或者治疗时间上。



《1.4，使用支付矩阵来设计游戏》

《1.4.1，什么是支付矩阵》

囚徒困境：两个囚犯都招供具有一个特性，那就是在另一个参与者没有改变策略的前提下，任何一个参与者都不会选择离开这个状态。（这称为“纳什平衡”）。

必须注意纳什平衡并不考虑一个序列中的多个转换。

《1.4.6，延迟和停止》
定义每个状态所需最少和最多的时间，然后为每个状态添加一个转换表（下一步可进入哪些状态）。

《1.4.7，自动化》
支付矩阵可看做是两个相交的状态机，玩家1的状态机沿着左边显示，
玩家2的状态机沿着上方显示，两个状态机的交集就是支付信息。
一个玩家控制列状态的变化，另一个玩家控制行状态的变化。

估价函数：耗费或是获得的资源，当前状态（包括生命值）的增加减少
以及这些动作对朋友和敌人的能力的影响。

《1.5，使用用例来描述游戏行为》

有效降低二义性。
《1.5.4，如何识别用例》
对角色和事件的识别。

-1，角色。与其把玩家本身作为一个角色来建模，还不如把玩家所控制的人物作为一个角色来建模更有用。
把独立的由计算机控制的实体，如怪物，NPC以及车辆作为角色处理时有益的。
使用这个方法可以把涉及多个实体的复杂行为链变成角色之间的离散交互。

-2，事件。从总体上看，用例是由角色发起的事件继承而来的。
对这些事件进行列表，每个事件提供一句话的描述。

《1.5.5，用例中的元素：一个标准模板》

-1，标题。
-2，描述。
-3，基本过程。用例的核心是它的步骤列表。用例开始成形了。
-4，从一个用例中引用另一个用例。
-5，扩展。用来描述用例中的一些步骤，这些步骤的行为会随着某些条件的改变而改变。
扩展包括了错误处理和非异常状态下的分支逻辑。
应该在基本过程中的步骤以不带有任何扩展的直接序列方式列出。
如果一个扩展需要使用很多步骤来描述一个比较详细的执行过程，那么创建一个新的用例更为合适。
或者创建一个独立的部分。

-6，前提条件和后置条件。用来保证系统的完整性。
本书不推荐使用可选的后置条件，因为这意味着存在被忽略的扩展。

-7，注释。用来捕捉过于冗长，或不适合放在其他地方的细节。
《1.5.7，开始实现》
-1，候选抽象概念。用例的每个步骤都是一个具有主语和谓语的句子，通常还有一个宾语。
-2，对抽象概念的分析。回顾玩家角色攻击怪物这一用例，并且颠倒这两个角色来看看会发生什么情况。也许可以发现一个更高层次的抽象概念。
-3，开发一个类结构。

《1.5.9，用例的指导方针》
-1，描写问题，而不是解决方案。
-2，迭代。不断调整推敲。
-3，面对面合作，用例是一种交流工具。
-4，不要指望用例可以捕获所有需求。
用例不能对安全性、性能、网络延迟、侵入预防、过程控制等进行建模。
-5，交流。
-6，使用用例进行计划。每个用例都代表了开发工作中一个相当小的可管理单元。
-7，避免线性思考。
-8，不要过于强调工具。
-9，把重点放在清晰的交流上而不是格式上。
-10，避免把注意力集中在客户端服务器的细节上。
-11，把游戏和用户界面分离开。
常犯错误，在一个描述游戏行为的用例中描述用户界面交互。
-12，不要强求完全的覆盖。
有些技术领域（数据库，网络，进程管理这样的底层架构领域）早已被实现者良好的理解了。

《1.6，使用生命值来设计转换因子》






