（文章列表）java8

by hxzon
====

1，获取方法的参数名
Obtaining Names of Method Parameters
http://docs.oracle.com/javase/tutorial/reflect/member/methodparameterreflection.html

2，
java8的安装

有一点这里强调一下（Windows系统）：在安装完jdk8并且没有设置path的情况下，你如果在命令行中输入：java -version，屏幕上会显示是jdk 8。
这是因为jdk8安装的时候，会默认在C:/Windows/System32中增加java.exe，这个调用的优先级比path设置要高。
所以即使path里指定是老版本的jdk，但是执行java命令显示的依然是新版本的jdk。
这里我们要做的就是删除C:/Windows/System32中的java.exe文件（不要手抖！）。

3，Java 8的新并行API – 魅力与炫目背后
http://www.importnew.com/11113.html

结论
虽然这些都是非常强大和易于使用的API，但它们不是银弹。我们仍然需要花费精力去判断何时应该使用它们。如果你事先知道你会做多个处理并行操作，那么考虑使用排队架构，并使并发操作数和你的处理器数量相匹配可能是一个好主意。这里的难点在于运行时性能将依赖于实际的硬件体系结构和服务器所处的压力情况。你可能只有在压力测试或者生产环境中才能看到代码的运行时性能，使之成为一个“易编码，难调试”的经典案例。

4，


