《黑客与画家》读书笔记

http://towriting.com/blog/2013/08/25/read-notes-hacker-and-painters/

整理下自己前段时间阅读《黑客与画家》后记下的精彩观点：

要读懂这本书，必须理解什么是黑客。hack指漂亮的解决方法，而hacker是指使用hack解决问题的人。hack还指求解问题过程中产生的精神愉悦与享受。

hacker vs cracker

革新其实和异端是同一件事情

平庸的智力是不可忍受的

那些对自己没信心的人会通过虐待他们眼中的下等人来凸显自己的身份。

最受欢迎的人并不欺负书呆子，因为他不需要靠踩在书呆子身上来垫高自己。

学校的真实目的是把儿童都关在同一个地方，以方便大人白天可以腾出手来把事情做完。

你告诉一个人他的脚是坏的，并不能阻止他去怀疑自己穿错了鞋子。

当工作的专业化程度越来越高，我们就需要更长时间的训练。

坏人使用毒品，是为了建立他们之间的社交纽带

这样的考核（代码量）容易实施，而容易实施的考核总是被优先考虑

黑客搞懂计算机理论的必要性与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多

编程语言的必须要具有动态扩展的特性，他是去帮助你去思考如何编程而不是表达已想好的程序。

在那里（大公司），程序员被当成技工，职责就是将产品经理的“构想”翻译成代码。

你很难依靠软件与大公司展开竞争，可以展开的领域是无人涉足的领域。

换位思考并不意味着自我牺牲

判断一个人是否具有换位思考的能力有一个好办法，就是看他怎样向没有技术背景的人解释技术问题。

激怒他人的言论是有些人会相信的言论。

我们对任何被禁止的事情总是充满好奇心

如果你可以“远远的”思维跳跃，想出别人一听到就脑袋轰隆一声的想法，那你“小小的”思维跳跃就不再困难，而小小的思维跳跃被人称为创新。

在思想自由和言论自由之间划一条界线

讨论一个观点可能产生许多观点，而不讨论则什么也没有

流行的思想与流行的服饰传播的途径大致相同，第一批人有精英意识，想把自己与普通人区分开来，而第二批人接受流行，不是想要与众不同，而是害怕与众不同。

公民自由真的是国家富强的原因，而不是结果吗？

版本这个概念不适合互联网软件

将一个构思束之高阁，不仅意味着延迟它的实现，还意味着延迟有在实现过程中激发的构思。

如果你出错了，没有人会提醒你，唯一的代码保护机制就是你的羞耻心，你不想被同事当成傻瓜，就足矣。

价格歧视，针对不同用户制定不同的价格。

边际成本，指下一单产品的生产成本

有钱的客户倾向于更贵的选择，及时便宜的选择更符合他们的需要，他们也不会购买。

金钱不等于财富

金钱是专业化的副产品

大多数的生意的目的是为了创造财富，做出人们真正需要的东西

目前存在的最大的手工艺人群体就是程序员

要致富，你需要两样东西，可测量性和可放大性

（有些人）致富的方法不是创造财富，而是以统治者的强权进行搜刮掠夺。

当更快的致富方式出现后，贪污才逐渐不流行了。

富人和穷人之间生活差异的鸿沟正在缩小，品牌是这种差距的遗留物

你要避免的是绝对贫穷，而不是相对贫穷。

如果解决方法是丑陋的，那肯定还有简单的解决方法

优秀作品的秘诀就是：非常严格的品味，再加上实现这种品味的能力

技术的变化速度是很快的。但是，编程语言不一样，与其说是技术，还不如说是程序员的思考模式。

认为所有语言都一样的看法是自欺欺人。

优秀函数库的作用将超过语言本身

编程时提高代码运行速度的关键是使用好的性能分析器，而不是其他方法

随着互联网的兴起，程序的瓶颈不是计算机的运算速度，而是I/O

人们有时候会想要自己并不真正需要的东西

任何一个领域的最佳作品都不可能由对用户言听计从的人做出来的

