微交互：细节设计成就卓越产品

Dan Saffer (作者) 　 李松峰 (译者)
http://www.ituring.com.cn/book/1223

设计大师唐·诺曼作序，Gmail、Google Reader设计师Kevin Fox等设计界大牛鼎力推荐!

书　　号	978-7-115-33161-8
出版日期	2013-10
页　　数	184
定　　价	 35.00 元

原书书名	 Microinteractions: Designing with Details
原书书号	978-1449342685
原书国家	美国
原书出版社	O'Reilly
原书页数	170

======
平庸的产品与伟大的产品差就差在细节上。
作者Dan Saffer将通过这本书展示怎么设计微交互，即位于功能之内或周边的那些交互细节。
你的手机怎么静音？你怎么知道有新邮件了？怎么修改应用的设置？
诸如此类的交互细节，既可以毁掉一个产品，也可以成就一个产品。 

高效而有趣的微交互，涉及触发器、规则、循环和模式，还有反馈。
透过书中生动、真实的设备及应用示例，读者将理解微交互对于塑造产品个性、赋予产品卖点的重要意义。 

* 重新思考设计：自下而上，而不是自上而下。 
* 了解微交互设计的历史，以及你的产品中哪些算是微交互。 
* 深入剖析触发器：用户或者系统怎么启动微交互？ 
* 学习如何运用图片、声音、振动来帮助用户理解微交互的规则。 
* 理解模式和循环的种类，以及微交互反馈的各种手段。 
* 通过闹铃、共享播放列表和洗碗机等实例分析，彻底掌握微交互设计法则。

一个深受喜爱的好产品和一个让人觉得凑合用的一般产品，区别往往就在于微交互。
开启家电、登录网站、在手机应用里查询天气，这些都是微交互的例子。
微交互只涉及一种使用场景，只做一件事。
过去的十几年来，设计师一直被鼓励提出宏大的思路、解决“棘手的问题”。
但着眼于如此宏大的规模，往往会导致人们忽略设计中的一个重要方面：令人愉快的细节！
本书要讨论另一种思维方式：撇开壮观宏大、由上而下的设计，重视自底向上、精心构思的细节。
这些小地方是设计师最擅长的地方，举手之劳，就能立杆见影。
这是改变世界的另一种方式：在看似无关紧要的时刻释放令人心动的体验！

全书共6章和一个附录，
第1章介绍了微交互的概念、历史和结构，
第2章到第5章剖析了构成微交互的几个要素：触发器、规则、反馈、循环与模式。
第6章通过3个实例将微交互设计的所有要点融会贯通，付诸实践。
附录探讨了微交互的测试问题。 

本书适合产品经理、设计师、程序员、研究人员、评论人员和公司老总阅读，
它能引发你的思考、提高你的品味、增强你（还有你们公司）的竞争力。

Dan Saffer是Smart Design的交互设计总监，
他还著有《交互设计指南》（Designing for interaction: Creating Innovative Applications and Devices）、
《手势界面设计》（Designing Gestural Interfaces）和《设备设计》（Designing Devices）。
自1995年起，他从事过家电、设备、应用、机器人、网站和服务设计，数百万用户每天都在使用他的设计。


========
版权声明	
O’Reilly Media, Inc.介绍	
对本书的赞誉	

唐·诺曼推荐序	
前言	


第1章 设计微交互

1.1 微交互不是功能，但很重要
微交互不容小视
1.2 微交互秘史
1.3 微交互的结构
1.4 微交互的设计理念
1.5 小结


第2章 触发器

2.1 手动触发器
2.1.1 提前展示数据
2.1.2 触发器的构成

2.2 系统触发器
系统触发器的规则
2.3 小结


第3章 规则

3.1 设计规则
3.1.1 生成规则
3.1.2 动词与名词
3.1.3 屏幕与状态
3.1.4 约束条件
3.1.5 不要从零开始
3.1.6 理解复杂性

3.2 有限的选项和聪明的默认项
3.2.1 控件和用户输入
3.2.2 预防错误

3.3 微文案
3.4 算法
3.5 小结


第4章 反馈

4.1 反馈阐释规则
4.1.1 以人为本
4.1.2 少即是多

4.2 反馈体现个性

4.3 反馈方法
4.3.1 视觉方法
4.3.2 听觉方法
4.3.3 触觉方法

4.4 反馈的规则
4.5 小结


第5章 循环与模式

5.1 模式
弹簧模式与一次性模式

5.2 循环
5.2.1 循环分类
5.2.2 长循环
5.3 小结


第6章 综合实例

6.1 例1：闹铃移动应用
6.2 例2：在线共享播放列表
6.3 例3：洗碗机控制面板
6.4 微交互的原型与文档

6.5 编排微交互
6.5.1 微交互与功能
6.5.2 改进呆板的微交互
6.6 往小处想


附录 测试微交互

A.1 测试中的注意事项
A.2 定量测试
A.3 微交互测试流程

