面向模式的软件架构，卷3：资源管理模式

作者: [德] Michael Kircher / [印] Prashant Jain 
出版社: 人民邮电出版社
副标题: 资源管理模式
原作名: Pattern-Oriented Software Architecture Volume 3: Patterns for Resource Management
译者: 袁国忠 
出版年: 2013-5
页数: 196
定价: 49.00元
装帧: 平装
ISBN: 9787115313430

================

本系列的第三卷是唯一没有Buschmann参与的一本，也是最薄的一本，但书中讲解的概念却同样关键。
该书主要介绍了与资源管理相关的模式，例如Lookup模式、Lazy Acquisition模式与Caching模式，以及Pooling模式等。
关于资源管理的相关问题，事实上在企业应用系统中相当普遍，无论是硬件资源、网络资源还是其他外部资源，
从性能、可重用性与可扩展性角度来看，都是值得关注的。

这其中很多模式也得到了广泛地运用。
例如Java中的JNDI就采用了类似Lookup模式的设计，
Lazy Acquisition模式也在诸多框架例如Hibernate与Spring等得到运用。
Leasing模式在WCF或早期的.NET Remoting中也得到了有效运用。

================
内容简介

对于任何类型的软件来说，不管是移动设备中的嵌入式软件，还是大型企业服务器中的软件，高效地管理资源都至关重要。通常到软件开发生命周期的晚期才发现资源管理需求，而此时已很难再修改系统设计，因此运用模式语言应对这一挑战就成了软件架构师、设计师和开发人员的必修课。

作为经典POSA系列的第3卷，本书从模式的角度出发，阐述在软件系统中高效地管理资源的技巧。

本书由两部分组成：
第一部分简要介绍了资源管理和资源管理模式，并阐释了资源获取、资源生命周期和资源释放这三类模式；
第二部分通过两个案例研究，阐述了如何将资源管理模式应用于自组网和移动无线网络领域。
最后，Frank Buschmann分析了模式的现状及未来。

--
作者简介

Michael Kircher

德国慕尼黑西门子研究院高级软件工程师，Michael Kircher Software UG (haftungsbeschr?nkt)公司总经理。
关注的领域包括分布式对象计算、软件架构、模式、极限编程及创新环境中脑力劳动者的管理。
与人合著有Remoting Patterns: Foundations of Enterprise, Internet and Realtime Distributed Object Middleware*。

Prashant Jain

曾就职于西门子、富士通等公司，现为印度德里IBM研究实验室技术员。
在华盛顿大学攻读计算机科学硕士学位期间，他对设计模式产生了浓厚的兴趣，并于1996年与导师Douglas C. Schmidt一起撰写了自己的第一个模式。
自此以后，他一直是模式领域的积极分子，常在OOPSLA和EuroPLoP等会议上提交模式论文并组织模式研讨会。

================
目　录

第1章　绪论　1

第2章　资源获取　11
第3章　资源生命周期　53
第4章　资源释放　97

第5章　资源管理模式应用指南　120

第6章　案例研究：自组网　122
第7章　案例研究：移动网络　129

第8章　模式的过去、现在和将来　145
第9章　结语　153

引用的模式　155
表示法　159
参考文献　164
模式索引　176
索引　178

================
目　录


第1章　绪论　1

1.1　资源管理概述　2
1.2　资源管理的范畴　4
1.3　模式的用途　5
1.4　资源管理模式　6
1.5　相关成果　7
1.6　模式描述模板　10


第2章　资源获取　11

2.1　Lookup模式　12
2.2　Lazy Acquisition模式　23
2.3　Eager Acquisition模式　33
2.4　Partial Acquisition模式　43


第3章　资源生命周期　53

3.1　Caching模式　54
3.2　Pooling模式　63
3.3　Coordinator模式　73
3.4　Resource Lifecycle Manager模式　84


第4章　资源释放　97

4.1　Leasing模式　97
4.2　Evictor模式　111


第5章　资源管理模式应用指南　120


第6章　案例研究：自组网　122

6.1　概述　122
6.2　动机　123
6.3　解决方案　124


第7章　案例研究：移动网络　129

7.1　概述　129
7.2　动机　132
7.3　解决方案　132
7.3.1　基站的架构　133
7.3.2　基站的功能规范　134
7.3.3　OMC的架构　138
7.3.4　OMC的功能规范　139


第8章　模式的过去、现在和将来　145

8.1　最近4年的概况　145
8.1.1　模式　145
8.1.2　模式语言　147
8.1.3　经验报告、方法和工具　148
8.1.4　模式汇编　148
8.1.5　模式和模式语言的正式化　148

8.2　模式的现状　148

8.3　模式将走向何方　149
8.3.1　模式和模式语言　149
8.3.2　理论和概念　151
8.3.3　重构和集成　151
8.3.4　四人组　152

8.4　对预测的简单说明　152


第9章　结语　153


引用的模式　155
表示法　159
参考文献　164
模式索引　176
索引　178

