为什么会有这么多种的数据库

http://www.aqee.net/what-databases-fix/
[英文原文：What Databases Fix ]
http://cargocultcoder.blogspot.se/2012/12/what-databases-fix.html

Paul Graham向我们展示了一个有趣的比较各种编程语言的方法：
阐述各种编程语言都是用来解决什么问题的。
我发现这种方法放在数据库上同样好用：

Oracle: 我们需要企业级数据库。

MySQL: Oracle不开源。

PostgreSQL: MySQL的功能不够多。

SQLite: 你可以把我嵌入到任何地方。

这样，4种数据库够大家用了。

MongoDB: 为什么我们要用join和模式(schema)?

CouchDB: 为什么我们要有集合(collection)?

Redis: 为什么我们要面向文档？

Memcached: 为什么我们要用硬盘？

Neo4j: SQL缺乏足够的关系。

Bigtable: MongoDB的对web的扩展性不管好。

Hbase: Bigtable不开源。

Cassandra: Bigtable不是Facebook开发的。

Riak: Cassandra不是用Erlang语言编写的。

OrientDB: 让我们把所有东西都放到同一个数据库里！

===========
网友评论：

db4o: 你们不是OO的。

DB2：不能让oracle一个人垄断企业数据库。

SQL Server：开源的数据库太多了。

excel：为普通人打造的数据库。

文本文档：别忘了我。

firebird：。

