《多核编程的艺术》读书笔记

http://ifeve.com/the-art-of-multiprocessor-programming-1/


感谢网友郑思遥投递本稿。

这份笔记是我2013年下半年以来读“The Art of Multiprocessor Programming”这本书的读书笔记。
目前有关共享内存并发同步相关的书籍并不多，但是学术文献却不少，跨越的时间范围也非常长，说明人们一直在做出努力。

这本书是这个领域的好书，作为一本好书，它总结了这个领域自发展以来的大量重要成果，
介绍了共享内存同步的基本理论，并介绍了大量并发算法和数据结构（主要是无锁算法），
包括并发队列、栈、链表、计数器、排序网络、散列、跳表、优先队列等。

更为重要的是，本书的作者之一Maurice Herlihy就是并发同步领域的泰斗级人物，
本身提出了无等待同步的基本理论，还提出了不少重要的无锁算法，因此这本书的权威性和重要性毋庸置疑。
为了加深自己对重要概念的理解，同时受到Hawstein的“把《编程珠玑》读薄”这篇博文的启发和刘未鹏《暗时间》的影响，
我决定用自己的语言把这本书的重要内容复述一遍，其中也加入了自己的一些想法和理解，
希望这份笔记能对这本书的其他读者有帮助，也希望能对所有对共享内存同步的朋友们有帮助，
这份笔记本身也能作为共享内存式同步的教程，但是笔记本身不能取代原书。

由于我才疏学浅缺乏经验，因此其中必定有不少谬误，望各路大牛批评指正多多交流。

目前整本书我已经读完一大半，这份笔记将持续更新，直到完全覆盖所有的18章，目前更新至第3章。

笔记目前放在微盘http://vdisk.weibo.com/s/qbiRBCQNR0a3

