被高估人士的七个习惯

本文由 伯乐在线 - 菜鸟浮出水 翻译自 Erik Dietrich。
欢迎加入技术翻译小组。转载请参见文章末尾处的要求。

====
我记得曾经和一个老同事之间有过这么一段对话，是关于另一个即将离职的员工。
我说：“他的离开我们都不好受，尤其想到他在过去这几年为我们做的那些事。”
但是这个同事的回答让我十分困惑。
他说：“如果你仔细想一想的话，就会发现他其实什么也没有干。”
这不是开玩笑吗！我立刻反驳并解释道：

在上一个版本里，他一直在……我认为他是那个组的成员之一，所以他在……或者说……好吧，不说上个版本的事。
我知道在之前的版本里，他在帮助干……额……一些优化运行速度之类的事，我认为。等等，那好像是Bill干的。
那他在做……也许是在那更之前的版本，当时他在……天啊！你是对的。他真的是什么都没干！

这到底是怎么回事？我的意思是，为什么我会得出与事实相去甚远的结论？我是白痴吗？
如果只有我一个人这么想那么也许是这样，但是第二天我问别人对他的看法时，他们也是这么说的“他啊，我们肯定会想念他的。”
这么看起来，不光是我一个人认为他是团队中重要的一员，而事实上他什么都没做。

自从那次之后，我开始关注团队中和合作项目中的人。
我有机会作为一个团队成员、一个团队leader，甚至是一个老板又或者是一名一线员工，一个顾问，
一个和多方合作的团队成员，以及一切你能够想到的角色来做这件事情。
我观察之后发现不是因为人们愚蠢导致了评价过高的现象，
反而是因为那个人本身就在做一些能够导致被高估的事。
当你观察那些被高估的人时，就会发现他们有一些共同的习惯。

如果你也想要被高估的话，那么请继续往下看。
被高估意味着你表现平平，但人们却认为你做了很大贡献；
又或者是你毫无才能但是因为种种原因这点被忽略了，表现的就好像Peter Gibbons在电影《Office Space》中说的那样“刚刚不会被开除。”
一般来说是你的真实价值和远远低于别人认为你的价值，你表现的非常有用但实际上却相当的废材。
下面就告诉你如何办到这点。

1.”废话多多”

我把这个词用引号括起来，是因为它在我玩的一个叫“corporate BS Bingo card”的游戏里很常见，
但在其他地方，我从来没见到过这个词。
我实际上并不知道那个游戏里这个词是什么意思，而且据我所知，好像也没有什么特别的意思，
所以我在这里来重新定义一下这个词。
如果你想要看起来很高效但实际上什么都没做，一个好的办法是不停的打电话、发邮件、写备忘等。

大部分人都误解了高效所应该有的表现，这样你就可以利用这一点。
如果你每天发送一两封邮件，总结当前项目的各种细枝末节，
那么人们将会认为你是少数几个密切关注项目进程的人。
如果你在发邮件之前，在项目组中来回走动，打电话，找人讨论确定当前他们在干的事情所处的状态，那么效果就会更好了。

我知道你现在在想什么，你认为也许这真的就是高效的表现呢？
是的，有这个可能，当然也只是名义上的高效。
但是你是否留意到你压根就没有得到一个明确的行动计划，而且这根本就跟项目实际上涉及到的内容毫无关系。
一种表现的很有用但实际上无用的方法，是急切的投身到一件跟目标毫无关系的事情当中去。

2.专横且刻薄

成为一个“废话多”的人是一个好的开始，接着你可以通过命令周围人干事情，并挑出他们的毛病，来造成你很有效率的假象。
如果你的日报（或者是时报）大家都会收到，那么就在日报里向别的团队成员发命令吧。
“我们刚刚得到一个关于报告的小安排，所以Jim，如果你能够和Barbara合作检查一下我们生成的报告就好了。”
关注项目的进程是一回事，但是能够推进项目进程就更好了。
现在，如果你实际上没有真正的权力去发号施令，你也许会被他们叫出去谈谈，
但是我敢打赌，你会惊奇的发现，这种情况很少发生。
因为大多数人都避免发生冲突和争吵，你正好可以利用这一点。

但是如果你真的被叫出了（或者没有被叫出去），你一定要记住，保持刻薄。
“我的老天，Jim和Barbara，这个报告到底怎么了！难道我必须要亲自来做吗？！”
不要担心你要亲自去做，那不是计划的一部分。
你只是要表明你很失望，然后利用一下别人羞愧的心理，去让他们完成这件事。
这些默默无语的人执意叫你出去，是因为他们已经被防御性心理牵着鼻子走了，
他们想要证明他们实际上在处理报告上非常的在行。

3.无耻的自我吹嘘

如果大量的废话和各种命令加上不断的批评，还不足以让人们相信你是多么的重要，那也没关系。
我的这条建议有点像是“在你办到之前，一直装下去”，但不同之处在于你不必真的去办到。
从你发出第一封邮件开始，你就开始四处走走，找人们聊聊你整理这些邮件是多么的困难，
比方“我宁愿呆在家里陪家人，也不愿意夜里10点还在整理这些邮件，但是你知道的，如果我不这么做，我们都将遭殃。”
不要担心，所谓的夜里10点只是一个形容罢了，你不必真的干到10点（后面会详细解释）。

类似的，如果你有受到过任何的批评，只需要罗列出你对于你们的竞争对手所做的一些事，
并指出所有的人都认为这些事情干的漂亮。
列出你在过去一个月里发出的每一封邮件，并且指出你发邮件的时间。
在看了五到六封邮件之后，批评你的人就不得不放弃了， 
并且承认你的工作确实非常的优秀，而他刚才只是冲昏了头。

4.改变讨论的细节

如果你不想煞费苦心的去寻找你工作的优秀的地方来很人谈论，那么你完全可以换个话题。
如果有人在谈话中提到你上个月根本没有提交代码，你只需要指出，
在你使用的版本控制系统里，提交代码并不是首要的事情，而是优化代码。
到底是提交还是优化代码，区别看起来并不重要，但是这么说，作用却是非常的微妙。
优化代码听上去就明显更加高端，它应该属于程序设计哲学的范畴，就像“软件工程艺术”一样。
如果你照我所说的做了，你就会明白所谓的优化代码是指……
哦，对了！其实你根本不知道我在说什么！

这个技巧不光可以用来对付批评者，同样的它也可以用来阻止那些个你不喜欢的政策的发布，
或者是阻止你的同行所做的成就被认证。
举例来说，比如Susan也许在版本计划之前就已经完成了一个非常大的功能，
但是她的代码里用到了一些别人不建议使用的类，这意味着她的代码将来也许会有问题。
所以，你就可以做些实验，就好像你真的能够把代码在读数据库和写文件时的运行时间减少个几纳秒似的。

5.保持自己看起来优秀（或者其他人看起来差劲）

如果你吹牛过头了，必须要写一些代码才能遮掩过去，你也能够轻松的摆脱这种情况。
最常用和有效的办法是，想办法让项目延期或者是取消，然后把责任推卸到别人身上去。
一个好办法是去构造一个巨大的沟通和理解上的差距，然后让它看起来是别人导致的而不是你。

我的意思是这样的。比如说你和Bill一起合作，Bill每天晚上6点回家。
在6点零1分的时候，你给Bill发送一封邮件说你已经做好一切开始工作的准备，但缺少一个他写的父类。
好了，这下15个小时白白浪费掉了，就因为Bill，因为他必须要第二天早上9点起床，才能回复你的邮件。
如果你够幸运，他也许还需要一段时间才会看邮件，那你又多出来一两个小时了。

如果Bill意识到你这个技巧，然后多呆了几分钟，并且在晚上10点从家里发送这些邮件给你。
那又怎么样呢？对你而言仅仅只是不在6点做这件事情，而改到了10点。
现在，你只是少了几个小时罢了，不过你仍然有11个小时的空闲时间，
并且你现在可以告诉别人你几乎整天都在工作，只是要忍受一个像Bill这样的白痴，
必须等12个小时才会给你所需的关键信息，不然你真的是全天候工作了。

6.提前准备好借口

这一点用个例子来说明再好不过了。
很多年前，我领导的一个项目里有一个海外的顾问就是提前准备借口的专家。
这个人的工作头衔是类似“软件工程师”一类，但是我从来没有在他身上看到任何和软件或者是工程师相关的东西。
一天早上我来到公司，然后给他发短信，想看他昨天晚上的任务进展的怎么样了。
他回复问我是否看了他昨天晚上发的邮件。
我还没看，所以我立马去看了一下，邮件里写道“钟是错的，所以我没办法进展下去了，请见谅。”

经过一番了解，我终于明白了他指的是他电脑桌面上的时钟是错的。
他告诉我，他不确定时间的错误是否会影响到任务中的一个需要长时间的上传功能，我问他这两者怎么可能有关系呢？
他居然不熟悉linux的设备驱动，他居然不知道怎么去修改时间。
我真的没有在搞笑。
一个软件工程师不知道如何去修改他电脑的时间，而且还认为时间的错误会对上传功能造成影响，
事实上上传跟电脑时间半毛钱关系都没有。
这就是关于他的故事，而且他还在不断制造这样的事。

总的来说，他是一名”Windows和多个发行Linux系统方面的专家”，
但是设备驱动方面他没有接触过，所以他怎么可能在没有我的指导下，完成这个不可能完成的任务？
而且退一万步说，如果真是他一个人干的，那我整晚都在干什么呢？睡觉？真是气死我了。

7.取得无法被反驳的成绩

为了让你能够悠哉自在，而且不被指责懒惰，你需要提前准备好理由，
同时，你还需要拿到一些可以证明你做出了贡献的证据，当然这个不是我们技巧上的失误。
一个关于这点的好的例子，比如你必须要确保你提交过几行代码，
这样一旦项目成功了，你的名字就会出现在庆功会的邀请名单里。
而一旦你参加了那场庆功会，就没有人能够否认你做出了贡献。

但是即使这样也不是绝对的可靠，因为，任何人只要看一眼你增加的那三行空格，就会指出你对项目的成功没有任何贡献。
所以，我给出的建议是，做一些主观上的事情。
比如给出一大堆你自己的建议，之后再指出你给出过关于“领导力和指导”方面的建议。
在后来的发布会上（或者是总结会），当你被问到是否是项目leader的时候，
人们会想起你之前提到过，给出了领导方面的建议，所以你可以表现的勉强且不耐烦的回答“你可以这么认为。”
这正是你想要的。
如果你确实按照我上面第三点谈到的自我吹嘘那样做了，那么当你被问及你的主张时，所需要的仅仅是没有人站出来指出你在撒谎。

你真的要这么做吗？

我来告诉你应该怎么做。
如果你正在考虑要不要按照这些来做的时候，请放弃吧。
如果你当前正在做上面提到的这些，请停止吧。
我本来不想说这些，因为你可能无法接受，但是我还是要为做出这些行为的人进行辩护。
我非常严肃的给出上面这个建议。
那些正在这样干，并把这当作生活当中的必经之路的人，你们不会想到，其实你们的这些行为表明了更多的事情。
为什么你不停的跳槽？
为什么你和你同事之间有这么多的不愉快？

我曾经读过一份关于慷慨的本质的研究报告，里面说到表现的慷慨有助于长远的利益。
显然的，慷慨的人在他们困难的时期更容易得到帮助。
报告里还指出，表现慷慨最好的方式就是变得真的慷慨，因为假装慷慨，通常都会被发现，最后被边缘化。
而想要做错事情仅仅只需要你吝啬就够了。
这个道理对于工作中的努力和才干是一样的。
如果你不喜欢你的工作，或者是发现它让你不知所措，那么你就可以考虑做一些其它的事情，
或者是找到一个环境，能够符合你的节奏，而不是被工作所操控，或者是耍些小把戏。
这样，你和周围的所有人都会感到愉快。


原文链接： Erik Dietrich   翻译： 伯乐在线 - 菜鸟浮出水
译文链接： http://blog.jobbole.com/54364/

