失控：全人类的最终命运和结局

凯文?凯利(Kevin Kelly) (作者), 东西文库 (译者)

44.00 (5折)
========
出版社: 新星出版社; 第1版 (2010年12月1日)
外文书名: Out of Control: The New Biology of Machines, Social Systems, & the Economic World
平装: 707页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 7513300712, 9787513300711

========
编辑推荐

《失控:全人类的最终命运和结局》用最科学的方法，一语道破人类的最终命运和结局，“过去十年公认最其智慧和价值的一本书”——《长尾理论》作者克里斯?安德森他影响了苹果公司的史蒂夫?乔布斯、《连线》杂志的总编克里斯?安德森、《黑客帝国》的导演沃卓斯基兄弟、《少数派报告》的导演史蒂文?斯皮尔伯格……他参与创办了《连线》杂志、发起第一届黑客大会、创作《失控》……他是网络文化的发言人和观察者……他是——凯文?凯利。


媒体推荐

“本世纪对西方世界产生巨大影响的最重要的著作之一。”
　　——东西文库

“大众智慧、云计算、物联网、虚拟现实、网络社区、网络经济、协作双赢、电子货币……我们今天所知的，绝大多数是我们二十年前就已知的，并且都在这本书中提及了。”
　　——凯文?凯利


作者简介

作者：(美国)凯文?凯利(Kevin Kelly) 译者：东西文库

(美)凯文?凯利，Kevin Kelly，生于1952年，被人们亲昵地称为KK。《连线》(Wired)杂志创始主编。在创办《连线》之前，是《全球概览》杂志(The Whole Earth Catalog，乔布斯最喜欢的杂志)的编辑和出版人。1984年，KK发起了第一届黑客大会(Hackers Conference)。他的文章还出现在《纽约时报》、《经济学人》、《时代》、《科学》等重量级媒体和杂志上。

=========
目录


第一章 人造与天生

1.1 新生物文明
1.2 生物逻辑的胜利
1.3 学会向我们的创造物低头


第二章 蜂群思维

2.1 蜜蜂之道：分布式管理
2.2 群氓的集体智慧
2.3 非匀质的看不见的手
2.4 认知行为的分散记忆
2.5 从量变到质变
2.6 群集的利与弊
2.7 网络是二十一世纪的图标


第三章 有心智的机器

3.1 取悦有身体的机器
3.2 快速、廉价、失控
3.3 众愚成智
3.4 嵌套层级的优点
3.5 利用现实世界的反馈实现交流
3.6 无躯体则无意识
3.7 心智／躯体的黑盲性精神错乱


第四章 组装复杂性

4.1 生物——机器的未来
4.2 用火和软体种子恢复草原
4.3 通往稳定生态系统的随机路线
4.4 如何同时做好一切
4.5 艰巨的“拼蛋壳”任务


第五章 共同进化

5.1 放在镜子上的变色龙是什么颜色的?
5.2 生命之无法理喻之处
5.3 在持久的摇摇欲坠状态中保持平衡
5.4 岩石乃节奏缓慢的生命
5.5 不讲交情或无远见的合作


第六章 自然之流变

6.1 均衡即死亡
6.2 谁先出现，稳定性还是多样性?
6.3 生态系统：超有机体，抑或是身份作坊
6.4 变化的起源
6.5 生生不息的生命
6.6 负熵
6.7 第四个间断：生成之环


第七章 控制的兴起

7.1 古希腊的第一个人工自我
7.2 机械自我的成熟
7.3 抽水马桶：套套逻辑的原型
7.4 自我能动派


第八章 封闭系统

8.1 密封的瓶装生命
8.2 邮购盖亚
8.3 人与绿藻息息相关
8.4 巨大的生态技术玻璃球
8.5 在持久的混沌中进行的实验
8.6 另外一种合成生态系统


第九章 “冒出”的生态圈

9.1 一亿美元玻璃方舟的副驾驶
9.2 城市野草
9.3 有意的季节调配
9.4 生命科学的回旋加速器
9.5 终极技术


第十章 工业生态学

10.1 全天候、全方位的接入


第十一章 网络经济学
第十二章 电子货币
第十三章 上帝的游戏
第十四章 在形式的图书馆中
第十五章 人工进化
第十六章 控制的未来
第十七章 开放的宇宙
第十八章 有组织的变化之构架
第十九章 后达尔文主义
第二十章 沉睡的蝴蝶
第二十一章 水往高处流
第二十二章 预言机
第二十三章 整体、空洞、以及空间
第二十四章 九律


附录 人名索引

“失控”的协作与进化——翻译后记


