科技想要什么

凯文?凯利 (Kevin Kelly) (作者) 

29.00 (5折)
==========
出版社: 中信出版社; 第1版 (2011年11月1日)
外文书名: what technology wants
平装: 380页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 9787508630373, 7508630378

===========
编辑推荐

《科技想要什么》编辑推荐：谁是网络时代的主角？很多人一定会举出微软的比尔?盖茨、雅虎创始人杨致远、亚马逊网站的创始人杰夫?贝佐斯、苹果公司创始人史蒂夫?乔布斯或者Google创始人拉里?佩奇和谢尔盖?布林等等互联网业界的大腕。

但谁会想到真正“蛊惑”人心的其实不是福布斯榜上的富豪们，而是他们幕后一批数字时代的“传教士”和“鼓吹手”。而被称为“技术狂热分子乐园”的《连线》杂志编委会就是这批鼓吹手的顶尖选手，他们堪称“互联网时代的精神教父”。而本书的作者凯文?凯利却是这些“精神教父”的领头人。

他影响了苹果公司的史蒂夫?乔布斯、《连线》杂志的总编克里斯?安德森、《黑客帝国》的导演沃卓斯基兄弟、电影世界的领跑者史蒂文?斯皮尔伯格；他参与创办了《连线》杂志、发起第一届黑客大会、创作《失控》……他是网络文化的发言人和观察者……


名人推荐

知道亚洲象会用长鼻子，卷着枝条拍打蝇虫，也知道寒武纪曾有动物种群的大爆发，这叫知识。
盯着岩蚁的窝，看着忙忙碌碌的工蚁搬食物，赞叹这精灵的神奇；望着燕子口衔虫儿给雏燕喂食，心里涌过一阵阵暖意，这叫情感。
穿越数十亿年时空，想象夜幕中飘落的微尘，或许是千年沧桑的遗迹；掩卷长思，跳跃的音符总能激活大脑某个部位的颤动，冥想于“我是谁？、“我从哪里来？去向何方？”，这叫智慧。
凯文?凯利的这本新书《科技想要什么》，既富含知识，又充满激情，更富有智慧。
——段永朝　财讯传媒集团首席战略官

凯文?凯利的思维，气魄宏大，读《科技需要什么》，给我感觉，好似曹操的《观沧海》：“日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。”二者有一共同点，都将自然、生命，置于银河宇宙之中，以上帝之眼，加以统观。
——姜奇平 中国社科院信息化研究中心秘书长 《互联网周刊》主编


媒体推荐

凯文?凯利是世界上最优秀的科技哲学家之一，这本令人惊叹、光彩夺目的著作的出版，使他再次引领潮流。他论述了科技为什么是人类生命的衍生物，以及它如何按照内在需求和本能发展。它推动思维朝着相互联系、合为一体的方向发展，并且——是的，产生了善与美。如此绝妙的见解，既言之有物，又充满乐观精神！
——沃尔特?艾萨克森 《史蒂夫?乔布斯传》作者

为什么我们这个时代应该读书，这就是答案。凯文?凯利是我们当中对文化和科技的互动具有最清晰思维的远见卓识之人，他创造了一部杰作，时代之作。我会用几个月的时间向遇到的每个人推荐本书。
——赛斯?戈丁　雅虎公司前副总裁

凯文?凯利为我们带来了一部权威巨著，应该细嚼慢咽，从头至尾品读。
——汤姆?彼得斯　企业管理大师、《追求卓越》合著者

本书绝非仅仅谈论物质。对凯文?凯利而言，生命是物质和能量——自大爆炸以来宇宙之基础——的延伸，而科技是生命的延伸。按照这一观点，人类不是终点，而是生命和人造品的过渡。如果你希望扩展关于生命和宇宙的思想和思维方式，我认为《科技想要什么》正是你需要的书。凯利是深邃思想的大师。
——斯坦?戴维斯　世界上最伟大的未来学家


作者简介

凯利，1952年生于美国东北部的宾夕法尼亚州。19岁，他从罗德岛大学退学。接下来，他做了8年左右的独立摄影师，去过亚洲十几个国家。1979年，27岁的时候，凯利去中东的耶路撒冷，在那里成为基督徒。之后，他骑自行车穿越美国大陆。然后，《连线》开始进入KK生命，并以一种预告未来的方式切入时代脉搏。凯文?凯利参与创建《连线》杂志，在前7年里担任执行主编。他在《纽约时报》、《经济学家》、《科学》、《时代》和《华尔街日报》以及其它许多出版物上发表文章。已出版著作包括畅销书《失控》和《新经济的新规则》。

=========
目录


推荐序一　科技的呼吸和脉动/V
推荐序二　星汉灿烂?若出其里/XI


第一章　我的疑惑/1


第一部分　起源/19

第二章　发明我们自己/21
第三章　第七王国的历史/43
第四章　外熵的扩展/59


第二部分　规则/73

第五章　大发展/75
第六章　注定的发展方向/105
第七章　趋同性/131
第八章　倾听科技之声/157
第九章　选择必然/175


第三部分　选择/191

第十章　邮包炸弹客言之有理/193
第十一章　阿米什改装者的经验/219
第十二章　寻找欢乐/243


第四部分　方向/271

第十三章　科技的轨迹/273
第十四章　无限博弈/347


致谢/363