Oracle数据库管理艺术：11g新特性

==========
第8章：oracle流

==========
48.30(7折)
~ 阿拉派蒂 (Sam R.Alapati) (作者), 金 (Charles Kim) (作者), 钟鸣 (译者), 王君 (译者) 

出版社: 人民邮电出版社; 第1版 (2009年1月1日)
外文书名: Oracle Database 11g: New Features for DBAs and Developers
丛书名: 图灵程序设计丛书?数据库系列
平装: 488页
语种： 简体中文
开本: 16
ISBN: 9787115191106
条形码: 9787115191106

=========
编辑推荐

《Oracle数据库管理艺术:11g新特性》是经典名著《Oracle 10g数据库管理艺术》的姊妹篇。
在书中，世界知名数据库专家Sam R.Alapati和Charles Kim经过总结整理，通过示例全面而又详细地讲述了Oracle 11g重要的新特性及其工作原理。
此外，书中将告诉你哪些新特性可以使日常工作变得容易，如何使DBA工作更自动化，以及如何对新特性的采纳作出合理决策等。
对于想了解Oracle 11g新特性的读者来说，《Oracle数据库管理艺术:11g新特性》是一本绝佳的参考书。

Oracle因为卓越的性能、可扩展性、可用性、安全性和易管理性，在数据库市场一直保持领先地位。
最新版本11g有400多项新功能，包括更改管理、故障诊断、性能管理、Data Guard管理、存储管理和数据仓库等方面的一些重要的创新，
此外，对应用开发特性也做了很大的改进，包括本机编译PL／SQL代码、PLJSQL内联以及触发器增强等。

世界级Oracle专家权威力作，《Oracle 10g数据库管理艺术》姊妹篇，全面阐述Oracle 11g新特性。

作者简介
作者：(美国)阿拉派蒂 (美国)金 译者：钟鸣 等

Sam R.Alapati，世界顶尖的Oracle技术专家，一位经验丰富的数据库管理员，有20多年从业经历。
他拥有0racle OCP DBA证书和HP-UX CSA证书，曾经担任0racle公司的高级顾问，并在AT＆T、雷曼兄弟、NBC等世界顶级公司担任DBA。
目前，他管理着世界上最大的Oracle数据库之一——美国童子军全国总部数据库。
除本书外，他还是（Oracle 10g数据库管理艺术》（人民邮电出版社2007年出版）的作者，而且是Oracle公司OCP考试官方教材的作者。
Charles Kim Oracle OCP DBA、Red Hat RHCT和微软MCP，具有17年以上的IT经验，自1991年以来就一直使用Oracle。
他曾经担任世界领先的金融信息服务公司Fidelity的首席Oracle数据库工程顾问。
目前，他管理DBAExpert.com网站并给Oracle DBA和开发人员提供技术解决方案。

=========
目录

第1章　安装、升级和管理更改

1.1　服务器安装中的新特性
1.2　安装Oracle Database 11g
1.3　数据库创建中的新特性
1.4　升级到Oracle Database 11g
1.5 Real Application Testing
1.6 数据库软件补丁


第2章　数据库诊断和故障修复

2.1 故障诊断基础设施
2.2 调查和解决问题
2.3 数据库健康检查
2.4 Data Recovery Advisor
2.5 在处理数据讹误方面的改进


第3章　数据库管理

3.1 数据库自动化
3.2 与闪回有关的新特性
3.3 数据库管理的新特性
3.4　SQL*Plus的新特性
3.5 联机应用维护
3.6 Oracle增强的表压缩选项
3.7 企业管理器的新特性
3.8 Oracle Scheduler的新特性


第4章　性能管理

4.1 SQL和PL/SQL性能增强
4.2 新的结果高速缓存功能
4.3 自动SQL调整
4.4 优化程序和统计数据收集增强
4.5 Database Control中与性能有关的更改


第5章　数据库安全

5.1 企业数据库安全问题
5.2 表空间加密
5.3 企业管理器集成
5.4 UTL_程序包网络访问管理
5.5 Oracle高级安全特性
5.6 Oracle调用接口增强


第6章　备份和恢复

6.1 增强块介质恢复
6.2 RMAN管理增强
6.3 活动（基于网络）的数据库复制
6.4 恢复目录管理
6.5 增强的RMAN与Data Guard的集成


第7章　Data Pump

7.1 API增强
7.2 压缩增强
7.3 加密
7.4 重用转储文件
7.5 重映射数据
7.6 重映射表
7.7 分区的导出和导入
7.8 忽略错误
7.9 基于Data Pump的外部表


第8章　Oracle Streams

8.1 同步捕捉
8.2 组合捕捉和应用
8.3 Performance Advisor
8.4 Streams拓扑
8.5 用于“比较和修复”的DBMS_COMPARISON6
8.6 目的的拆分和合并
8.7 可用性改进


第9章　存储管理

9.1 自动存储管理
9.2 ASM升级
9.3 ASM的首选读取
9.4 asmcmd命令
9.5 元数据备份和复原
9.6 Oracle Direct NFS


第10章　Data Guard

10.1　活动的物理备用数据库复制
10.2　实时查询备用
10.3　快照备用
10.4　使用物理备用滚动升级
10.5　逻辑备用：SQL Apply
10.6　Data Guard Broker


第11章　应用开发

11.1　新PL/SQL特性
11.2 新的触发器特性
11.3 XML DB改进
11.4 Application Express（APEX）增强
11.5 PHP支持增强
11.6 Java增强


第12章 数据仓库

12.1 下一代LOB
12.2 数据仓库的新特性
12.3 分区

索引

