（hxzon读书笔记）《Unity4.x从入门到精通》第2章-Unity编辑器

by hxzon
====
2.1，视图

Scene视图（场景）
Game视图（运行）
Inspector视图（检视）
Hierarchy视图（层级）
Project视图（项目）
Animation视图
Profiler视图（分析器，性能）

====
2.2，工具栏

Transform（变换）工具
Hand（手形）工具
Translate（移动）工具
Rotate（旋转）工具，旋转选中的物体。
Scale（缩放）工具。

Transform Gizmo（变换Gizmo）切换。

“Play（播放）”按钮：使得可以自由地在编辑和游戏状态之间随意切换，使得游戏的调试和运行变得便捷高效。
“预览游戏”：
“暂停播放”：
“逐帧播放”。

----
Layers（分层）下拉列表：用来控制在Scene视图中游戏对象的显示。

----
Layout（布局）下拉列表：用来切换视图的布局，用户也可以自定义界面布局。

====
2.3，菜单栏

==
2.3.1，文件菜单。

--
新建场景，新建项目。

Project（项目工程）可以包含多个场景（Scene），而每个场景都是唯一的。

--
Build Settings（发布设置）。

Build & Run（发布并运行）。

==
2.3.2，Edit菜单。

Load Selection（载入选择）。
载入选择的信息，会按照载入的选择信息选中对应的游戏对象。

Save Selection（存储选择）。
可以保存scene视图中被选中的模型物体，并且设置编号，
设置好编号后便可以用load selection进行载入。

Tags（标签）：标签是对图层的管理，可以根据需要增加图层。

NavMeshLayers（导航网格层）。

Physics（物理属性）。

Quality（场景中的画面质量）。

Scrip Execution Order（脚本执行顺序）。

--
Render Settings（渲染设置）。
Fog，开启雾效。
Fog Color，雾效的颜色。
Fog Mode，雾效模式。

----
Network Emulation（网络模拟）。

Graphics Emulation（图形模拟）：选择需要的着色器模型。

Snap settings（对齐设置）。

==
2.3.3，Assets（资源）菜单。

--
Shader：
Unity中配备了强大的阴影和材质的语言工具，称为ShaderLab。
它的语法类似于着色器语言Cg和HLSL，描述了材质所必须要的一切信息，
而不仅仅局限于顶点/像素着色。
用户可以使用编程工具自己编写Shader材质类型。

--
Computer Shader

一种运行于计算机显卡内的，但又不属于渲染管线的内容的Shader程序，通常用于并行计算。

--
Prefab（预设体）

常用的一种资源类型，具有可被重复使用的功能，
只要将游戏对象拖进Prefab内就可以定义一个Prefab，
通过修改Prefab参数可以同时改变多个该预设体在场景中生成的实例的形态。

--
Material（材质）。

--
Animation（动画剪辑）：
动画剪辑是构成动画的最小模块，代表一个单独部分的运动，
如跑步、跳跃、旋转等动画信息。

--
Cubemap，由6幅图片组成的，由6张无缝纹理组成。
通常用来显示反射效果。
Unity内置着色器在实现反射效果时统一使用cubemap。

--
Lens Flare（耀斑），
用来模拟太阳光晕的效果。
制作好耀斑即可在灯光中进行指定。

--
Render Texture（渲染纹理），
特殊类型的纹理，在运行时创建和更新，通常在摄像机对象中的Target Texture项指定Render Texture，
以实现纹理在运行时创建并更新的功能。

--
Physic Material（物理材质），
主要用于有实时物理碰撞的场景，
例如保龄球游戏中的球体间、球体与滑道的碰撞，
设置物体的摩擦力、阻力等相关设置。

--
GUI Skin。

--
Animator Controller（动画控制器），
可以在project视图创建，应用于角色骨骼动画的控制。

--
Avatar Mask
用来对动画里特定的身体部位进行激活或禁止。
在网格导入观察器和动画层的动画标签里面可以进行设置。
通过Avatar mask可以精确的裁剪动画。

--
Import Package（导入已有资源包）。

--
Custom Package（导入自定义数据包）。

--
Character Controller（导入角色控制器资源包）。

--
Glass Refraction（导入玻璃反射资源包，仅限Pro版）。

--
Image Effects（导入图像效果资源包，仅限Pro版）。

--
Light Cookies（导入Light Cookies资源包）。

--
Light Flares（导入光晕效果资源包）。

--
Particles（导入粒子效果资源包）。

--
Physic Materials（导入物理材质资源包）。

--
Projectors（导入幻灯机效果资源包）。

--
Scripts（导入脚本资源包）。

--


==
2.3.4，GameObject（游戏对象）菜单。

==
2.3.5，Component（组件）菜单。

==
2.3.6，terrain（地形）菜单。

==
2.3.7，Window（窗口）菜单。

==
2.3.8，Help（帮助）菜单。

====
2.4，项目视图。

====
2.5，Hierarchy（层级）视图。

====
2.6，Inspector（检视）视图。

====
2.7，Game视图。

====
2.8，场景视图。

====
2.9，Profiler（分析器）视图。

====
2.10，控制台视图。

====
2.11，界面定制。








