（hxzon读书笔记）《Unity4.x从入门到精通》第4章-创建基本游戏场景

by hxzon
====
目录

4.1，创建工程和游戏场景
4.2，创建基本几何体

4.3，创建组件（另见）
4.4，创建脚本（另见）

4.5，创建光源
4.6，创建摄像机
4.7，地形编辑器

4.8，创建角色（另见）

4.9，粒子系统
4.10，天空盒
4.11，雾效
4.12，水效果
4.13，音效

====
4.1，创建工程和游戏场景。

一款完整的游戏就是一个project，
游戏中不同的关卡/场景对应的是项目工程下面的scene。

新建项目时，会自带一个名为Main Camera的摄像机对象。

保存场景，场景文件后缀为unity。
保存的场景会在assets文件夹下显示。
场景文件的图标是unity的图标。

====
4.2，创建基本几何体。

菜单栏GameObject-Create Other-Plane，可以添加一个平面。

可直接创建的基本几何体有5种，如Cube（正方体）、Sphere（球体）、Capsule（胶囊体）、Cylinder（圆柱体）、Plane（平面）。

每个基本几何体默认有4个component。

====
4.5，创建光源

====
4.6，创建摄像机

游戏场景中至少有一台摄像机，也可以有多台。
多台摄像机可以创建双人分屏效果或高级的自定义效果。

多台摄像机可以被设置为以任何顺序来渲染，在屏幕上的任何地方来渲染，
或仅仅渲染屏幕的一部分。

----
4.6.1，摄像机类型，两种。

Perspective（透视）以及Orthographic（正交）。

----
4.6.2，摄像机参数。

摄像机默认除了transform组件，
还有4个组件，
Camera，Flare Layer，GUI Layer、Audio Listener。

Camera组件参数：
ClearFlags，清除标记。
Background，背景。
Culling Mask，剔除遮罩。
Projection，投射方式，透视或正交。
Field Of View，视野范围，只针对透视模式。
Size，视口大小，只针对正交模式。

Clipping Planes，剪裁平面，摄像机开始渲染与停止渲染之间的距离。

Normalized view port rect，标准视图矩形。

Depth，深度，用于控制多台摄像机的渲染顺序，较大值的摄像机将被渲染在较小值的摄像机之上。

Rendering Path，渲染路径。
Target Texture，目标纹理，pro版。
hdr，高动态光照渲染，能够让场景更为真实，光照的变化不会显得太突兀。


====
4.7，地形编辑器


====
4.9，粒子系统。

====
4.10，天空盒。

====
4.11 雾效
4.12，水效果
4.13，音效。

















