（hxzon读书笔记）《Unity4.x从入门到精通》第7章-物理引擎

by hxzon
====
目录

7.1，Rigidbody（刚体）
7.2，Colliders（碰撞体）
7.3，Character Controller（角色控制器）
7.4，布料
7.5，关节
7.6，力场
7.7，物理引擎实例

p114
====
7.1，刚体

游戏对象添加了刚体组件，才能受到物理影响。

通常情况下没有必要操作一个对象刚体的同时，也操作其transform，
只需2选1。

菜单栏Component-Physics-Rigidbody。

刚体参数：
mass，质量。
drag，空气阻力。
angular drag，角阻力，对象受扭矩力旋转时受到的空气阻力。
use gravity，启用重力。
is kinematic，启用动力学，不再受物理引擎影响，从而只能通过Transform组件来操作。

interpolate，插值，控制刚体运动的抖动情况。
collision detection，碰撞检测。

constraints，约束（freeze position，冻结位置。freeze rotation，冻结旋转）。

----






