3D游戏引擎设计：实时计算机图形学的应用方法(第2版)
David H Eberly (作者), 徐明亮 (作者), 李秋霞 (作者), 许威 (作者)

出版社: 清华大学出版社; 第2版 (2014年1月28日)
外文书名: 3D game engine design
平装: 730页
语种： 简体中文
开本: 16

====
编辑推荐

《3D游戏引擎设计--实时计算机图形学的应用方法(第2版)》由艾伯利所著，
本书第2版包括诸多新增特性，例如着色器程序设计以及引擎的支持方式。
本书在原有基础上增加了大量内容并涉及与图形系统相关的诸多细节知识，特别是着色器与几何管线之间的拟合方式。
另外，场景图材质及其管理操作均得到了较大程度的扩展。
同时，本书第2版涵盖了更为丰富的图像信息，并在一定程度上减少了与引擎相关的数学知识。

本书第2版发布了Wild Magic 4.0，
其中包括1587个源文件和105个示例应用程序，共计249860行代码。
最新版本支持Windows、Linux以及Macintosh平台，并采用OpenGL渲染器。
另外，Windows平台还支持Direct3D渲染器，其性能与OpenGL相比毫不逊色。
同时，多个版本的Microsoft C++均得到了较好的支持，包括版本6.0、7.0、7.1以及8.0（专业版和精简版）。
除此之外，MrNGW编译器和MSYS环境同样在Windows平台上得到了较好的支持。
Linux平台使用了g++编译器，而Macintosh平台则采用了Apple Xcode工具。

====
目录

第1章 概述
第2章 图形系统
第3章 渲染器
第4章 场景图
第5章 控制器动画
第6章 空间排序
第7章 细节级别
第8章 碰撞检测
第9章 物理学
第10章 标准对象
第11章 曲线
第12章 曲面
第13章 包含测试
第14章 距离计算方案
第15章 相交计算
第16章 数值方案
第17章 旋转计算
第18章 面向对象结构
第19章 内存管理
第20章 基于着色器的特效

附录A 在Wild Magic中生成着色器
参考文献

