图形着色器：理论与实践(第2版)
Mike Bailey (作者), Steve Cunningham (作者), 刘鹏 (作者)

出版社: 清华大学出版社; 第1版 (2013年4月1日)
外文书名: Graphics Shaders, Second Edition
平装: 339页
语种： 简体中文
开本: 16

====
编辑推荐

贝利、坎宁安所著的《图形着色器——理论与实践（第2版）》将讨论着色器理论以及实践过程，并辅以大量的实现代码。
为了方便读者阅读，本书采用全彩印刷，亦即多数示例均配以效果图像，以便于读者深入理解相关概念。
因此，放慢你的脚步，静下心来开始阅读，并从中获得极大的享受吧！

====
目录

第1章 固定功能管线
第2章 OpenGL着色器的发展
第3章 着色器基本概念
第4章 glman的使用
第5章 GLSL着色器语言
第6章 光照

第7章 顶点着色器
第8章 片元着色器和表面外观
第9章 片元着色器中的表面纹理

第10章 噪声
第11章 基于着色器的图像处理
第12章 几何着色器的概念和示例
第13章 细分着色器
第14章 GLSL API
第15章 基于着色器的科学可视化计算
第16章 着色器应用

参考文献
附录 A基于 GLSL程序的 C++类
附录 B Matrix4 C++类
附录 C Vec C++类
附录 D顶点数组类


