-Google C++编程规范–第20条，内联函数
http://roclinux.cn/?p=3404

==

【规范】

只有10行以内的小函数，才适合定义为内联函数。

【什么是内联函数】

内联函数，在使用上和普通函数没有任何区别，
只是编译器在进行编译时会将内联函数在被调用的位置直接展开，而不是像普通函数那样的调用机制。

【内联函数的好处】

内联函数可以产生更高的运行效率，因为它节省了普通函数调用时的开销。

【内联函数的缺点】

滥用内联函数，反而会使性能下降。
一个短小的内联函数会使得编译后的对象变小，
而一个冗长的内联函数会使得编译后的对象变得非常之大，从而使得程序运行起来后代码区会占用更大的内存。

【结论】

一个比较合理的规则是，超过10行代码的函数不要设置成内联函数。

对于析构函数和构造函数，也要格外小心，因为它们会做一些你看不到的动作，所以不建议设置成内联函数。

另一个规则是，对于具有循环逻辑或switch逻辑的函数，也不建议设置成内联函数。

需要你知道的一点是，即使你将某个函数设置为内联函数，它也并非一定就是内联的，比如虚函数或递归函数。
（hxzon：编译器可以忽略你的内联请求。）

谢谢！

