-Google C++编程规范–第5条，函数调用
http://roclinux.cn/?p=3064

==

今天讲的，其实和上一篇的《函数声明与定义》有很多类似的规则，你看了就会知道:)

【今天带来的规则是什么呢？】

如果行宽允许，请在一行内完成函数调用；否则参数部分可以换行。

【给详细解释一下吧！】

最正规的函数调用格式是这样的：

bool retval = DoSomething(argument1, argument2, argument3);

如果超过了行宽，那么可以将参数部分换行，格式是这样的：

bool retval = DoSomething(averyveryveryverylongargument1,
                          argument2, argument3);

如果参数比较多，也可以每行一个参数，这样阅读起来会更清楚些：

bool retval = DoSomething(argument1,
                          argument2,
                          argument3,
                          argument4);

在极端情况下，所有的参数都可以换行：

if (...) {
  ...
  ...
  if (...) {
    DoSomething(
        argument1,  // 参数相对于函数名，要进行4个空格的缩进
        argument2,
        argument3,
        argument4);
  }

谢谢！

