-Google C++编程规范–第2条，请用ASCII字符
http://roclinux.cn/?p=3036

==

在讲解之前，先科普一下什么是ASCII字符吧：

ASCII（American Standard Code for Information Interchange，美国信息交换标准代码），是基于拉丁字母的一套电脑编码系统。
它主要用于显示现代英语和其他西欧语言。
它是现今最通用的单字节编码系统，ASCII总共可以表示128个不同的字符，包括可见字符和控制字符。
（我们会在本文末尾放上ASCII字表，以便大家查询）

好了，在科普了ASCII之后，我们言归正传，回到Google编程规范：

【规范】

“请尽量少使用非ASCII字符，如果不得已，也请使用UTF-8。”

【评语】

用户界面中的文本信息，是不应该硬编码到代码中的，即使是英文文本也不应该。

如果你遵守的话，那么代码中需要用到非ASCII字符的机会会非常的少。

只有在一些特殊场景下才需要，比如你的程序需要解析一个外文文件，那么你可能需要在代码中硬编码一些非ASCII字符。
另外，一些本地化的单元测试程序，不可避免的需要在测试代码中包含一些有关本地语言的字符。

在这些情况下，你应该使用UTF-8编码，这是因为UTF-8是一种绝大多数工具都有能力读懂和处理的编码方式。

在一些场景下，十六进制编码也可以有效提高代码可读性的，
所以十六进制编码在这些场景下也是可以被接受的，
比如\xEF\xBB\\xBF就代表了UNICODE中的Zero-Width  no-break space字符，
而这个字符如果转换为UTF-8编码，则是不可见的。

我们来看这张ASCII字表：

图：ASCII字表
谢谢！

