-Google C++编程规范–第1条，有关行长度
http://roclinux.cn/?p=2870

==

今天开始，我们将介绍Google公司推出的很有名的C++编程规范“Google C++ Style Guide”，官方规范的链接在这里。

总共包括了100+条规定和推荐，涉及到代码格式、头文件、作用域、类、命名、注释等多个方面，同时Google还为此配备了代码规范检查工具。

希望你能随我一起，把这份权威的C++编程规范品味完，我相信，这会对你的代码开发习惯和质量大有裨益的。

今天，开门见山，先来一条有关代码格式的规定。

【规范】

“你所开发的代码，每行最多包含80个字符。”

【评语】

我们发现这是最有争议的一条规范了，不过幸运的是，现在很多代码都是遵守这一规范的。
另外，“规定就是规定”，一致性对于代码开发来说很重要。

【赞成的声音】

支持这一规范的人们认为，如果让他们再重新调整开发窗口的宽度，将是无法想象的事情，而且目前看也的确没有这个必要。
他们已经习惯了这样的宽度，况且他们的屏幕已没有空间让他们再加宽开发窗口。
人们总会为开发窗口设定一个最大的窗口宽度，而80是行业默认值。
为什么还要去改变呢？

【反对的声音】

反对者则认为，再宽一些的话更有利于代码阅读。
对于很多宽屏幕的朋友，80个字符显然抑制了他们显示器的优势。
是的，现代显示设置比古老设备都要加宽了许多。

【最终决定】

还是坚持采用80个字符的行宽规定。

但有几点例外：

1. 如果注释包含了一个很长的命令或者一个很长的URL，那么允许超过80字符。

2. 一个#include的文件路径非常长，那么允许超过80字符。但应该尽量避免。

3. 头文件防御（#define）宏允许超过80字符。（如果你对头文件防御不了解的话，可以上百度搜索“C++ 头文件 防止 重复 引用”）

Google C++编程规范第二条，敬请期待…

（如果您觉得这个系列文章，对您有所帮助和启发，希望您能通过捐款的方式来支持博客的发展，请见“关于捐款”。谢谢！）

谢谢！

