Google C++编程规范–第34条，结构体和类
http://roclinux.cn/?p=3580

本原创文章属于《Linux大棚》博客。
文章作者为roc wu。

==

【规范】

当一个对象只需要包含数据时，请使用“结构体”；
其他情况请使用“类”。

【详细解释】

在C++中，struct和class这两个关键字的行为几乎是一样的。
所以我们需要给他们赋予一定的语义，以便在不同的场合选择不同的关键字。

struct通常被用在纯数据的对象中，其中也可以包含一些常量。

除了可以设置成员的值和访问数据成员以外，struct不应该再提供额外的功能。

对于设置成员的值，struct是通过直接给成员赋值的方式来实现的；
对于访问数据成员，struct也是直接去访问相应的域。
struct并没有提供一些相应的方法来实现上述功能。

struct即使提供一些方法，也是很简单的，
无非是构造函数、析构函数、Initialize()、Reset()和Validate()。

因此，如果你需要更丰富的功能，就应该选择class。

当你出现选择恐惧症时，直接用class是不会有错的。

最后，要提醒的一点是，
结构体和类中成员的命名规范是有一些区别的，可以参考之前的系列文章来了解。

谢谢！

