稳扎稳打C++11：（IO库）IO类
来源：ilanever.com | 作者：LanPei | 创建时间：2014-4-28 22:47:25
http://ilanever.com/article/sitedetail.html?id=287

能拷贝或赋值IO对象，因此，我们不能将流类型作为参数或返回类型。我们必须通过引用来传递IO对象，读或写都会改变对象的状态，因此，引用不能是const的。
目录
IO类型的关系
不能拷贝和赋值IO对象
IO头文件和类型如下所示：
头文件	类型	说明
iostream	istream, wistream	读stream
ostream, wostream	写stream
iostream, wiostream	读和写stream
fstream	ifstream, wifstream	读文件
ofstream, wofstream	写文件
fstream, wfstream	读和写文件
sstream	istringstream, wistringstream	读string
ostringstream, wostringstream	写string
stringstream, wstringstream	读和写string
为了支持宽字符，库定义了一些类型用于操作wchar_t数据。以w开头的类即用于处理宽字符。wcin、wcout、wcerr对应于cin、cout、cerr。
IO类型的关系 

ifstream和istringstream继承自istream。ofstream和ostringstream继承自ostream。
不能拷贝和赋值IO对象 

我们不能拷贝或赋值IO对象，因此，我们不能将流类型作为参数或返回类型。我们必须通过引用来传递IO对象，读或写都会改变对象的状态，因此，引用不能是const的。

