鸟哥的linux私房菜-基础学习篇目录

http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_basic/linux_basic.php

鸟哥的 Linux 私房菜 -- 基础学习篇目录

底下的几篇文章是学习Linux的基础文件，这些文件是基础中的基础，如果您能将其中的文件都看完并且消化过，
那么未来在管理 Linux主机以及架设网站方面，就能够达到『事半功倍』的成效，请不要忽略这部份了！
否则，再怎么讨论都是枉然的啦！^_^。 因为Linux的数据非常的多，每份数据彼此的相关性都很强，
要单独的一项一项讲解并不容易， 所以底下的文件该怎么看呢？
建议先按照顺序将内容大致浏览过一次，看不懂的地方也可以先略过不要紧。 
全部看完之后，再从头开始『仔细』的实际操作过一遍，那应该就能够进入Linux的世界啰～

另外，每篇文章底下的日期，指的是重大改版日期而非最新日期，每篇文章的最新日期请以该篇文章最下方的工作日志为主；

第一部份：Linux的规划与安装
第二部份：Linux文件、目录与磁盘格式
第三部份：学习Shell与Shell Scripts
第四部份：Linux使用者管理
第五部份：Linux系统管理员
第六部份：其他备份文章
　　这部份包括了早期的Red Hat 6.x以及
　　鸟哥写的一、二版的基础篇各章节文章汇整！


第一部份 Linux 的规划与安装

这几年鸟哥开始在大学任教了，在教学的经验中发现到，由於对 Linux 有兴趣的朋友很多可能并非信息相关科系出身， 
因此对於计算机硬件及计算机方面的概念不熟。然而操作系統跟硬件有相当程度的关连性， 
所以，如果不了解一下计算机概论，要很快的了解 Linux 的概念是有点难度的。
因此，鸟哥就自作聪明的新增一个小章节来谈谈计概罗！ 
因为鸟哥也不是信息相关学门出身，所以，写的不好的地方请大家多多指教啊！^_^

计算机概论 
2008/07/22	
1.計算机：辅助人脑的好工具
2.个人计算机架构与周边设备
3.数据表示方式
4.软件程序运作
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

Linux是什么 
2008/07/26	
1.Linux是什么
2.Torvalds的Linux发展
3.Linux的特色
4.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

Linux如何学习 
2008/07/28	
1.Linux当前的应用角色
2.鸟哥的Linux苦难经验全都录
3.有心朝Linux作业系统学习者的学习态度
4.鸟哥的建议(重点在solution的学习)
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

主机规划与磁盘分区 
2008/08/21	
1.Linux与硬件的搭配
2.磁盘分区
3.安装Linux前的规划
4.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

安装CentOS 5.x与多重引导技巧 
2008/09/02	
1.本练习机的规划--尤其是分割参数
2.开始安装CentOS 5
3.安装后的首次设定
4.多重开机安装流程与技巧
5.关於大硬盘导致无法开机的问题
6.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

首次登陆与在线求助 man page
2008/09/09	
1.首次登陆系统
2.文本模式下命令的下达
3.Linux系统的在线求助man page与info page
4.超简单文书编辑器： nano
5.正确的关机方法:sync,shutdown
6.启动过程的问题排解
7.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读


第二部分 Linux 文件、目录与磁盘格式

安装完了 Linux 之后，接着下来自然就是要使用他了！我们在 启动与关机及简易命令操作 稍微说明了命令下达的方法，以及命令在线查询的方式， 
因此您可以轻易的使用命令列模式来进行诸多的动作与工作。那么接着下来呢？
当然就是想要知道 Linux 里面有什么东西啰，所以，在这一个部分当中，
我们将介绍 Linux 最基本的文件权限概念， 与每个文件目录所带有的意涵。

当然啰，要了解权限的概念，那么对于不同的『身份』就需要了解一下才行， 不同的身份的人，所创建的或拥有的文件是否会相同呢？
例如系统管理员与一般身份使用者的文件？ 当然不太一样！
除此之外，如果您的硬盘空间不足，需要添加硬盘时，应该要如何新增呢？ 
还有，内存不足的情况下，有没有增进虚拟内存容量的方法？
在接下来的几个章节之中，我们将介绍 Linux 主要的文件架构、以及磁盘在 Linux 当中该如何使用及挂载等问题。

Linux文件权限与目录配置 
2008/09/23	
1.使用者与群组
2.Linux文件权限概念
3.Linux目录配置
4.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

Linux文件与目录管理 
2008/09/29	
1.目录与路径
2.文件与目录管理
3.文件内容查阅：
4.文件与目录的默认权限与隐藏权限
5.命令与文件的搜寻：
6.极重要！权限与命令间的关系：
7.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

Linux 磁盘与文件系统管理 
2008/10/31	
1.认识 EXT2 文件系统
2.文件系统的简单操作
3.磁盘的分割、格式化、检验与挂载
4.配置启动挂载：
5.内存置换空间(swap)之建置：
6.文件系统的特殊观察与操作
7.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

文件的压缩与打包 
2008/12/18	
1.压缩文件的用途与技术
2.Linux 系统常见的压缩命令
3.打包命令:
4.完整备份工具：dump
5.光盘写入工具
6.其他常见的压缩与备份工具
7.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读


第三部分：学习 Shell 与 Shell scripts

了解了基本的 Linux 文件属性与目录的配置之后，在进入更深入的 Linux 世界之前，有几个课题还是一定要知道的，
那就是我们所使用的这个文本模式接口，也就是所谓的『Shell』这个咚咚。
在 Linux 的世界中，使用的是 GNU 发展出来的强化的第二代 shell ，称为 BASH Shell ，他有什么特异功能呢？
简单的说，我们之前下达的几个命令都是 bash 管理的，
除此之外， 他还可以记录命令、文件或命令的补全功能、环境变量的使用等等，还有很多功能等着你去发掘呢！

在知道了部分的 bash 功能后，在接着下来，我们还得了解一下什么是数据流重导向？
还有常规表示法等等的问题， 这都是未来我们系统管理员在管理主机上面，一个不可缺乏的利器！
当然啰，要将这些功能整合起来运用的话， 就不能不学习一下所谓的脚本『 shell scripts 』，
他具有基础的程序能力( Program )，当真是个管理系统的好帮手呢！

再来，在未来的架站配置当中，常会使用到文本编辑器来编辑参数配置文件，
这个时候， 系统管理员至少务必要熟悉一套文字接口下的文书编辑软件，当然不限制哪一套软件啦，
但是 vi 是最标准的 Unix-Like 的文字接口之文字处理软件，所以，我们几乎一定可以在每部 Unix-Like 上面发现他的踪迹，
所以，就来了解他一下吧，这也是挺重要的工作呢！

vim程序编辑器 
2009/01/13	
1.为何要学 vim
2.vi 的使用
3.vim 的额外功能
4.其他 vim 使用注意事项
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

认识与学习 BASH 
2009/02/07	
1.认识 BASH 这个 Shell
2.Shell 的变量功能
3.命令别名与历史命令
4.Bash shell 的操作环境
5.数据流重导向 (Redirection)
6.管线命令 (pipe)
7.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

正规表示法与文件格式化处理 
2009/02/10	
1.前言： 什么是正规表示法
2.基础正规表示法
3.延伸正规表示法
4.文件的格式化与相关处理
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

学习 shell scripts 
2009/02/18	
1.什么是 Shell Script
2.简单的 shell script 练习
3.善用判断式
4.条件判断式
5.回圈 (loop)
6.shell script 的追踪与 debug
7.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读


第四部分：Linux 使用者管理

好了！终于要到了管理 Linux 账号的时刻了！对于 Linux 有一定的熟悉度之后，再来就是要管理连上 Linux 的账号问题了！
这个账号的问题可大可小啦！大到可以限制他使用 Linux 主机的各项资源，小到甚至一般账号的密码订定守则都可以进行规定！
端看您对于安全的需求啦！ 此外，如果站在资源平均分配的角度上，那么 Linux 主机上面有限的资源当然是平均分配给大家比较好！
这个时候就得来规定一下『谁可以使用多少的硬盘空间？』那就是 Quota 喔！呵呵！厉害吧！

在订定完了一些账号的守则之后，那么我们就继续来管理一下主机的系统与程序的管理吧！ 
这个包括了观察每个程序 ( Process ) 与工作排程及工作管理 ( jobs control )，这些也都是很重要的工作呢！

Linux 账号管理与ACL 权限控制 
2009/03/04	
1.Linux 的账号与群组
2.账号管理
3.主机的细部权限规划：ACL 的使用
4.使用者身份切换
5.使用者的特殊 shell 与 PAM 模块
6.Linux 主机上的用户信息传递
7.手动新增使用者
8.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

磁盘配额(Quota)与进阶文件系统管理 
2009/03/12	
1.磁碟配额 (Quota) 的应用与实作
2.软件磁盘阵列 (Software RAID)
3.逻辑卷轴管理员 (Logical Volume Manager)
4.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

例行性工作排程 (crontab) 
2009/03/15	
1.什么是例行性工作排程
2.仅运行一次的工作排程
3.循环运行的例行性工作排程
4.可唤醒停机期间的工作任务
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

程序管理与SELinux 初探 
2009/03/25	
1.什么是程序 (Process)
2.工作管理 (job control)
3.程序管理
4.特殊文件与程序
5.SELinux 初探
6.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读


第五部分：Linux 系统管理员

嗯！终于来到系统管理员 ( root ) 要注意的工作事项之篇幅了！各位准系统管理员心理准备好了吗？ 
我们要管理机器啰，呵呵！那么管理员的工作是什么？看报喝茶？！没错！管理员最大的享受就是看报喝茶了。 
一个好的系统管理员，平时不会希望挂载网站上面一再不断的查询、检查漏洞等等的， 因为果真如此的话，那么就表示『机器一定有问题了！』。
为了让我们的 Linux 机器跑得更稳更顺畅，好让我这个管理员有更多的时间去看报喝茶，哈哈！ 
更深入的了解系统是需要的！
所以，这一篇我们由启动关机的整体流程谈起，好了解一下 Linux 在启动的过程中到底做了哪些事情，
这样才能知道我们在什么时候应该做什么事情吶！

此外，由于『没有一个套件是永远安全的！』，所以套件管理是相当重要的一部份，这里我们以 RPM 与 Tarball 来介绍一下如何管理你系统上面的套件。
再来，你知道你的系统上面跑了多少数据吗？ 虽然知道什么是 ps 来查询程序，但是总是得知道我的系统有哪些服务吧！
嘿嘿！ 来看看先?不但如此，还得针对登录档进行解析，以及对于系统进行备份。呵呵！ 
管理员的工作还真多那。不止不止，还要进行核心的管理呢！哇！果然是忙毙了！无论如何， 还是得要了解吶！

认识系统服务(daemon) 
2009/04/02	
1.什么是 daemon 与服务 (service)
2.解析 super daemon 的配置文件
3.服务的防火墙管理 xinetd, TCP Wrappers
4.系统开启的服务
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

认识与分析登录档 
2009/04/09	
1.什么是登录文件
2.syslogd ：记录登录文件的服务
3.登录文件的轮替 (logrotate)
4.分析登录文件
5.本章习题练习、针对本文的建议

启动流程、模块管理与 loader 
2009/04/30	
1.Linux 的启动流程分析
2.核心与核心模块
3.Boot loader: Grub
4.启动过程的问题解决
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

系统配置工具(网络与打印机)与硬件侦测 
2009/06/03	
1.CentOS 系统配置工具： setup
2.利用 CUPS 配置 Linux 打印机
3.硬件数据收集与驱动，及 lm_sensors
4.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

软件安装：原始码与 Tarball 
2009/06/20	
1.开放源码的软件安装与升级简介
2.使用传统程序语言进行编译的简单范例
3.用 make 进行巨集编译
4.Tarball 的管理与建议
5.函式库管理
6.检验软件的正确性
7.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

软件安装：RPM, SRPM 与 YUM 功能 
2009/07/03	
1.软件管理员简介
2.RPM 软件管理程序： rpm
3.SRPM 的使用： rpmbuild
4.YUM 线上升级机制
5.管理的抉择：RPM 还是 Tarball
6.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

X Window 配置介绍 
2009/07/15	
1.什么是 X Window System
2.X Server 配置档解析与配置
3.显卡驱动程序安装范例
4.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

Linux 备份策略 
2009/07/21	
1.备份要点
2.备份的种类、频率与工具的选择
3.VBird 的备份策略与 scripts
4.灾难复原的考量
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

核心编译 
2009/07/31	
1.编译前的任务：认识核心与取得核心原始码
2.核心编译的前处理与核心功能选择
3.核心的编译与安装
4.额外(单一)核心模块编译
5.重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读


第六部分：其他备份文章

这个部分的内容是鸟哥基于自己的需求而将某一时期的文章结合在一起，以方便鸟哥自己的查询之用。 
如果您使用的Linux distribution是旧的，那么这个文件可能对你有帮助，
不过，还是建议读新的数据， 因为旧的数据可能会有些疏失啦！

