鸟哥的linux私房菜-服务器架设篇目录

http://vbird.dic.ksu.edu.tw/linux_server/

特别强调
底下这些文件主要是针对在 Linux 上的网络服务器来书写架设方式的，鸟哥主要以使用 RPM/YUM 作为软件安装的 CentOS 为基础系统。 
CentOS 是属于 Red Hat Enterprise Linux (RHEL) 的操作系统，所以理论上 RHEL, CentOS, Fedora 等版本都适用的啦！ 
为什么要使用默认的软件管理方式来安装所有的服务器程序呢？
这是因为大多数的 Linux 开发商都会有所谓的在线升级系统， 包括 CentOS/Fedora 的 yum ，以及 SuSE 的 YOU ，还有 Debian 的 apt 等等， 
因为有在线『自动升级』，所以当然会比您自己手动使用 Tarball 的安装方式来的方便且安全！ 
因为你的系统上头所有的数据可以在第一时间内『自动』修补完毕嘛！

要架设好一部 Linux 服务器实在很简单，只要按照鸟哥网站上的步骤，一步一步的慢慢设定下去， 铁定可以完成您所需要的设定的！
但是，要维护好一部 Linux 主机，却是很困难的！
您必须要熟悉 Linux 的系统架构、网络的基本知识如协议、IP、路由、DNS 等等的基础知识才行！

无论如何，您要开始『服务器架设篇』之前，请务必先读完『Linux 基础篇』的文章才行！ 
否则几乎就如同上面提到的，维护这样的一部 Linux 主机，是很花时间的！
没有这个认知，那就不要架站吧！免得毒害其他的战友吶！

在架站的过程当中，无论出现任何问题，第一个步骤就是察看登录档 (log file)，那是克服问题的地方！

第一部份：架站前的进修专区
第二部分：主机的简易防火措施
第三部分：局域网络内常见的服务器架设
第四部分：常见因特网服务器架设
第五部分：一些旧数据

=============

第三部分：局域网络内常见的服务器架设

在开始实际 Linux 的网络服务器架设之前，切记前面两篇的内容都已经阅读过，并且已经强化您主机的网络安全后，才开始架设吧！ 
老实说，台湾中小企业非常多，企业人员常常需要共享一些数据，这些数据当然不会传送到因特网上，而是在内部局域网络上传输的。 
因此，局域网络内部的服务器架设量可能比我们因特网上面的服务器还要多呢！所以说，我们先来了解一下局域网络内常见的服务器吧。

在这一篇当中，我们主要会介绍管理服务器用的联机服务器如 ssh, xdmcp, VNC, xrdp 等服务，
然后针对网络参数管理部份来介绍 DHCP 服务器，在针对文件服务器的 NFS, SAMBA 等服务，
再介绍与 NFS 相关性很强的账号同步的 NIS 服务器，然后介绍两个常见的服务器， 
包括时间同步的 NTP 与网络监控能力较佳的 Proxy 服务器，最终再讲一个磁盘不够时的 iSCSI 仿真器吧！

远程联机服务器：ssh, xdmcp, vnc, xrdp 
2011/02/24	
11.1 远程联机服务器
11.2 文字接口联机服务器：SSH 服务器
11.3 最原始图形接口： Xdmcp 服务的启用
11.4 华丽的图形接口： VNC 服务器
11.5 仿真的远程桌面系统： XRDP 服务器
11.6 SSH 服务器的进阶应用
11.7 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

网络参数控管者：DHCP 服务器 
2011/03/03	
12.1 DHCP 运作的原理
12.2 DHCP 服务器端的设定
12.3 DHCP 客户端的设定
12.4 DHCP 服务器端进阶观察与使用
12.5 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

文件服务器一：NFS 服务器 
2011/03/12	
13.1 NFS 的由来与其功能
13.2 NFS Server 端的设定
13.3 NFS 客户端的设定
13.4 案例演练
13.5 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

账号控管：NIS 服务器 
2011/03/16	
14.1 NIS 的由来与功能
14.2 NIS server 端的设定
14.3 NIS client 端的设定
14.4 NIS 搭配 NFS 的设定在丛集计算机上的应用
14.5 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

时间服务器：NTP 时间服务器 
2011/03/18	
15.1 关于时区与网络校时的通讯协议
15.2 NTP 服务器的安装与设定
15.3 客户端的时间更新方式
15.4 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

文件服务器之二：SAMBA 服务器 
2011/03/31	
16.1 什么是 SAMBA
16.2 SAMBA 服务器的基础设定
16.3 Samba 客户端软件功能
16.4 以 PDC 服务器提供账号管理
16.5 服务器简单维护与管理
16.6 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

区网控制者：Proxy 服务器 
2011/04/08	
17.1 什么是代理服务器 (Proxy)
17.2 Proxy 服务器的基础设定
17.3 客户端的使用与测试
17.4 服务器的其他应用设定
17.5 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

网络驱动器装置：iSCSI 服务器 
2011/04/25	
18.1 网络文件系统还是网络驱动器
18.2 iSCSI target 的设定
18.3 iSCSI initiator 的设定
18.4 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读


第四部分：常见因特网服务器架设

讲到因特网服务器，你第一个会想到的应该就是 WWW 还有 FTP 吧！
但其实还有一个更重要的你可能会不知道他的存在， 那就是 DNS ！
这才是重点中的重点～因为我们都是使用主机名来联机的嘛！
这部份一定会使用到 DNS 服务器，因此我们当然要了解一下。 最后再跟大家报告邮件服务器！
这些服务器的设定以及未来的应用是非常好玩的，
不过如果最前面的两篇您没有预先读过， 那么您的服务器被入侵也是一个可以『预期』的后果！
所以啰，看完前两篇后，仔细的开始瞧一瞧这一篇的服务器吧！ ^_^ 

主机名控制者：DNS 服务器 
2011/05/10	
19.1 什么是 DNS 
19.2 Client 端的设定 
19.3 DNS 服务器的软件、种类与 cache only DNS 服务器设定 
19.4 DNS 服务器的详细设定 
19.5 协同工作的 DNS： Slave DNS 及子域授权设定 
19.6 DNS 服务器的进阶设定 
19.7 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读 

WWW 服务器 
2011/05/27	
20.1 WWW 的簡史、資源以及伺服器軟體
20.2 WWW (LAMP) 伺服器基本設定
20.3 Apache 伺服器的進階設定
20.4 登錄檔分析以及 PHP 強化模組
20.5 建立連線加密網站 (https) 及防砍站腳本
20.6 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

文件服务器之三：FTP 服务器 
2011/06/04	
21.1 FTP 的数据链路原理
21.2 vsftpd 服务器基础设定
21.3 客户端的图形接口 FTP 联机软件
21.4 让 vsftpd 增加 SSL 的加密功能
21.5 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

邮件服务器：Postfix 
2011/07/07	
22.1 邮件服务器的功能与运作原理
22.2 MTA 服务器： Postfix 基础设定
22.3 MRA 服务器： dovecot 设定
22.4 MUA 软件：客户端的收发信软件
22.5 邮件服务器的进阶设定
22.6 重点回顾、本章习题、参考数据与延伸阅读

