（hxzon学习笔记）Visual C++问题

by hxzon
====
1，VS2010链接错误：LINK : fatal error LNK1123: 转换到 COFF 期间失败: 文件无效或损坏

网上有多种解决办法，我用最懒的一种，系统是Win7 X86，方法如下：
C:\Windows\Microsoft.NET\Framework\v4.0.30319\cvtres.exe
C:\Program Files\Microsoft Visual Studio 10.0\VC\bin\cvtres.exe
右键属性中，选择[详细信息]，对比这两个的版本，那个老的版本，直接删除，Shift+Del就行了。

hxzon：使用VS2013，但平台工具集使用的是2010。
将Microsoft Visual Studio 10.0\VC\bin\cvtres.exe文件改名，
出现新错误：
warning LNK4099: 未找到 PDB“vc100.pdb”

2，warning LNK4099: 未找到 PDB“vc100.pdb”

网上方法1：
当多个Project是分开编译的，主项目和子项目的pdb文件名相同(默认都是vc90.pdb或vc100.pdb)，
从而造成找不到调试信息，解决的办法是修改程序数据库文件名vc90.pdb为【项目名称.pdb】，如下图：
xxx属性页-》配置属性-》C/C++-》输出文件-》对象文件名，程序数据库文件名。

网上方法2：
解决方案：在工程属性页 配置 release 平台 活动（win32）设置：
配置属性 -> 链接器 -> 调试 -> 生成调试信息 -> 否

3，使用cmake生成vs2010工程，用vs2013打开时不升级。
成功编译，但是生成的exe运行时，提示：
应用程序无法启动，因为应用程序的并行配置不正确。
有关详细信息，请参阅应用程序事件日志，或使用命令行 sxstrace.exe 工具。


