价值百万的 MySQL 的隐式类型转换
http://blog.eood.cn/mysql_params

隐式类型转换有无法命中索引的风险，在高并发、大数据量的情况下，命不中索引带来的后果非常严重。
将数据库拖死，继而整个系统崩溃，对于大规模系统损失惨重。

MySQL 的隐式类型转换原则：

- 两个参数至少有一个是 NULL 时，比较的结果也是 NULL，
例外是使用 <=> 对两个 NULL 做比较时会返回 1，这两种情况都不需要做类型转换
- 两个参数都是字符串，会按照字符串来比较，不做类型转换
- 两个参数都是整数，按照整数来比较，不做类型转换
- 十六进制的值和非数字做比较时，会被当做二进制串，
和数字做比较时会按下面的规则处理
- 有一个参数是 TIMESTAMP 或 DATETIME，并且另外一个参数是常量，常量会被转换为 timestamp
- 有一个参数是 decimal 类型，
如果另外一个参数是 decimal 或者整数，会将整数转换为 decimal 后进行比较，
如果另外一个参数是浮点数，则会把 decimal 转换为浮点数进行比较
- 所有其他情况下，两个参数都会被转换为浮点数再进行比较

注意一个安全问题：假如 password 类型为字符串，查询条件为 int 0 则会匹配上。

由于 MySQL 隐式类型转换规则比较复杂，依赖 MySQL 隐式转换很容易出现各种想想不到的问题，
而且 MySQL 隐式类型转换本身也是非常耗费MySQL 服务器性能的，
所以非常不推荐这样使用。

